# 被海迷死的鱼  


## 1
到了大四，严井终于明白了，为什么人们会争相趋避包含数字4的手机号，为什么哈尔滨的冬天会那么寒冷。

严井想成为一只候鸟，永远躲避着第四季。可他发现，他和周遭的人只是一群关在笼子里待售的鸡。无论怎么飞，无论把翅膀拍得多么起劲，笼子外的人看见的，都只是一群鸡在一起跳。因为没个底儿，没个着落，而持续着上蹿下跳。区别只在于，有的鸡肥点，有的瘦点。

其实鸡怕的不是寒冷，而是春节，因为春节到了，人们就要吃鸡。

和鸡一样，大四的严井，现在很怕人，人包括：美术馆的售票阿姨、招聘公司的老板、查勤的系主任、毕业设计的指导老师、渴望嫁给F4的女朋友⋯⋯

他紧紧地揣好他即将失去的两样东西：学生证和家里每月寄过来的钱。

学生证让他到哪里都能买到半价的门票。钱则是个比学生证更好的东西。它能让严井躲开带4的手机号码；更关键的是，它能让他再读一次或者N次大学，从大一到大二到大三，快到大四时打个转，再读大一大二⋯⋯

                              
## 2
采用电话拨号的落后方式上互联网是这个时代最沮丧的一种时髦。贵而且慢，但别无选择。每到期末考试临近，学校的宽带就会突然故障，考试结束后又会自动复原。其实是老师们害怕学生继续沉迷网络和游戏，导致作弊率和不及格率高到引起校长关注。

严井需要上网。他是大四的，又是素来轻松的艺术系，没有期末考试。但他有更麻烦也更绝望的征战。他得在网上投递简历，查询就业信息，他得尽快把自己推销出去。否则他的母亲会在电话中歇斯底里，他的女朋友美美会把“我要嫁给我家隔壁的暴发户”这个句子由口头要挟变成行动实践。哎，女人——。

严井在这所综合大学里学到的手艺是如何设计水龙头，椅子和门上的手柄，他的专业叫做“工业造型”，隶属艺术学院。老师们几乎全都给了他最高的分数，他们齐声赞扬这个有着出色的想象力和非凡的审美感受力的学生。他们常常对着严井的作业惊呼，太美了，太美了。可下一句他们就会表示遗憾，太不实际了，太不实际了。严井的设计多是浓郁绮丽的巴洛克风格。精致，机巧，繁复，奢华，雕琢，一丝不苟。问题在于，水龙头，椅子和门把手的公司们只需要几个形貌过得去，制作简单，成本低廉的样式就够了，老董们认为没有多少顾客愿意花大价钱购买花哨的小玩意儿。

当初是妈妈非让严井学这个专业的。妈妈相信和“工业”扯得上关系的就会有机会发财。妈妈是顶讲实惠的人。若依照自己的意愿，他会去学习妈妈认为华而不实的油画或者版画。在大学里，严井选修了这两门课，事实上他学得很好，上天给予了他足够的天赋和艺术气质。我们得说，严井是个真正的艺术家。可惜，这个时代最缺的是钱，最不缺的，是艺术青年。

室内的暖气可以让严井暂时遗忘他正身处哈尔滨的冬天，就像他在与某个有趣的网友聊天时可以让他忘记自己毕业生的身份。严井不会陷入愚蠢的网恋，他对待爱情的态度一向就是消极的、懒散的、无可无不可的，更何况把感情浪费在看不到对方眼睛的网络呢？但是他希望遇到言辞犀利、看法脱俗的聊友或者骂友，男的女的无所谓，只要够聪明够个性。灰蒙蒙的大四生活需要智慧的灵光，打破千篇一律的另类和形存神散的逃离。而且，上网是严井唯一可在美美视力范围之外进行的活动。她不怎么爱上网，打字奇慢，所以也根本不聊天。此人的特点之一便是考试用不上的东西决不会费劲去学。缠着严井给她申请的QQ却长年不用，密码恐怕连她自己也早忘记了。

苏维埃的明天。这是严井的网名。他热爱有关俄罗斯的一切，但相较而言，他更喜爱苏维埃这个词语在音响上的美妙。MSN上则叫“moscowman”。

他是个读着苏俄红色小说长大的孩子。他熟悉《真正的人》《卓娅和舒拉的故事》《钢铁是怎样炼成的》就像女人们熟悉她们每一件受到过赞誉的时装。更确切地说他了解整个苏联文学，熟悉老托尔斯泰和契诃夫，也熟悉更往后的别尔加科夫和索尔仁尼琴。特别喜欢的是纳博科夫，就是写《洛莉塔》的那个作家，那个没有得到授衔的蝴蝶学家，那个年轻时拥有英俊面孔的俄国贵族，那个放弃了自己国籍并一直快乐的流亡者。纳博科夫的自传《说吧，记忆》恐怕是严井重复阅读次数最高的书籍。

对严井来说，到哈尔滨上学是一个文学事件。他想离俄罗斯近一点。离俄罗斯的冰雪、克里姆林宫与红场、阿芙乐尔号巡洋舰与伏特加、安德烈?别雷笔下的彼得堡，以及波罗的海的风云变幻近一点。哈尔滨与俄罗斯有着奇异而密切的联系。这里有奇寒与冰天雪地，圣索菲娅大教堂，中央大街上白色的鸽群，供应地道的俄式大餐的莫斯科餐厅，烽火佳人的遗迹和传说，整个城市甚至和俄罗斯一样的陈旧。随便一个小饭馆里，都可能遇见皮肤白皙、身材高大的俄罗斯人在交谈，俄语的语速非常快。这里还有许多俄侨商店，店主多是些身材壮硕的俄罗斯老太太，脸上皮肤粗粗的，光华黯淡的眼睛大而深陷，让你忍不住猜测三十年前这会是个面孔玲珑的妙龄女郎。年轻的俄罗斯女孩们有点疯，显得不够端庄；倒是学校里有些三十多岁的俄籍女外教风度翩翩，格外迷人。

还有一个别人不大知道的事情是：严井的爸爸，那个研究俄罗斯文学的专家，在三十五岁的时候出国到了莫斯科后一去不复返。据说是爱上了他游学的那所大学里的一个女学生，一个血统正宗的俄罗斯女人。严井的妈妈哭天抢地，用最粗俗的词句咒骂爸爸跟那个异族女妖精。妈妈只是校医院的一名护士，是见识和气度都很平常的妇女，是那种头脑简单、逻辑单一的女人。假如婚变发生在国内，妈妈一定会为了捍卫自己的婚姻而公然在大街上对第三者大打出手。可惜臂膀不够长，伸不到遥远的异国，只好把舌头转动得快一点，让自己成为受害者的事实尽量广泛地深入到民心之中。

这么多年父亲只回来过一次，他想看看他的儿子。却被妈妈堵在门口怎么也不让进。小小的严井趴在窗口看见了爸爸离去时萧条的背影，以及身后跟着的一串杂物：家里的扫帚，邻居家生炉子的扇子，一整颗大白菜，若干个西红柿等等。爸爸是被他的妻子一边叫骂着一边追打着赶跑的。

爸爸经常给家里寄钱，妈妈都默不作声地收下了。妈妈很理直气壮，我们还没离婚呢，他得养老婆孩子！是的，妈妈没有答应同爸爸离婚，她要让爸爸的婚外情永远是不道德的、不受法律保护的，让她自己永远做个令人同情的受害者。她认为这样可以加重爸爸的负罪感。或者，她还隐约地怀有期望，某一天，她的丈夫会回心转意。可是，她一直在失望。于是她采取了更绝的一招，切断父子间的联系。严井不知道他爸爸的任何消息，爸爸也一样对儿子一无所知。

严井从不勉强妈妈。他心疼这个女人。上帝给了她一种不够美好的命运，却没有为她培养一个有尊严地去承受这种命运的逻辑。悲剧演化成笑剧和闹剧，到头来，是更为深刻的悲剧。只是，他很有些想念爸爸。爸爸是优秀的人，聪明，优雅，长着一张严肃俊朗的脸。他会声情并茂地背诵普希金的长诗，会用钢琴演奏《莫斯科郊外的晚上》，会为严井叠制飞得很高的纸飞机。他留给他的儿子一个大书房，几百本苏俄小说，一架白俄罗斯牌老钢琴，以及一个带有异域风情的爱情故事。至于爸爸对妈妈的背叛，严井从来不认为这是一个错误。爱情是文学、美学和心理学的，而不是伦理学的。他觉得爸爸很棒，爸爸如此勇敢，如一个中世纪的浪漫骑士。男人们在爱情的收放问题上更容易达成理解和共识。

手机响了。是美美叫他下楼吃午饭。

来到哈尔滨后，严井觉得这里没有想象中寒冷。只要不刮风，哈尔滨的冬天和严井生长的城市青岛区别不大。但如果刮了一定级别的风，比如今天，那就有够人们领教自然的强力了。一月的哈尔滨是最冷的。冷空气无孔不入。风长出尖利的牙齿，噬咬人们坦露出来的每一寸皮肤。严井用双手护住脸，嘴里不住地呵着气。天气预报说今天最低气温为零下25度。这会儿的室外温度比预报里的要再少个5度。天气预报，胡说八道。从来学不好数理化的严井一直认为科学是这个时代最大的迷信。科学是万能的，大家都是科学的盲目信徒。

早上学校的工人进行了铲雪工作以后，路面稍微干净了一些。各个院系已开始陆续放假，学校人迹稀少，路面更显得敞亮。道旁树上落着雪，树干没有刷石灰的部分黑得格外深沉，似乎是冻住了。严井望了一眼昏暗的天空，看来，明天又是一个见不到阳光的坏天气。他轻轻地叹息了一声，钻进了食堂。

美美扎着两条4厘米长的小辫子。天生稀少的头发挑染成金黄色，绑起来后细细的两根很可笑，使她看起来像个苦难岁月里营养不良的小丫头。可她的圆脸蛋又出卖了她。美美从这学期一开学就开始这么干，似乎是看到大学时日不多了赶紧扮扮大一的小妹妹，让人以为她还不满20岁。严井替美美感到丢脸，他多次试图阻止他女朋友继续这纯情少女的打扮，但是未能成功。女人们在衣着打扮上对自己的品位总是有着过高的估计。

严井只好笑着说美美啊你这是在搞行为艺术，题目可叫做“大四的挣扎”的行为艺术。

今天美美绑了两根湖蓝色的发带。美术的基本常识告诉严井将黄与蓝两种颜色搭配在一起是危险的，搞不好就成了最糟糕的色调搭配之一。美美就是这样。严井决定低头吃饭，不看他那适合出演滑稽剧女一号的女朋友。美美自顾自地谈她班上的新动向，又有几个人签了约，又有几对男女分了手。在短时间里收集一切有噱头的新闻方面，美美是个无可挑剔的好手。

忽然，美美从鼻子里冲出一个满含嘲讽的笑，用她惯常的刻薄语调说：切，我原本以为这真是个餐风饮露的神仙姐姐呢。其实，也不过一俗人，也得吃农民伯伯种出来的大米，吃学校的胖厨子做出的猪肉炖粉条，她得吃——喝——拉——撒。

严井抬起头，他的目光被聚焦在邻桌姑娘的一团扎眼的火红头发之上。她可真有勇气啊！居然敢把头发染得那么红！热烈。妖娆。诡谲。鲜红的疾走罗拉。

要命的是她还化着很浓很浓的妆。黑色和深紫色笼罩了所有要凸现的五官，似乎是要赶去扮演舞台剧里的森林女巫或者某个心肠歹毒的皇后，又像是一个身中剧毒即将丧命的贵妇人。她很瘦。呵，可真是瘦啊！她穿着一件紧身的黑色皮衣，难得一见有人能够如她这般在哈尔滨的冬季穿得如此精干。眼睛很美，黑白分明。眼影描得很深，团团围住眼眶。睫毛很长很翘。浓妆艳抹使她美得神秘，邪恶，并且性感。

或许她是个少数民族，回回？鄂伦春？赫哲族？

浓密的长睫毛轻轻铺展下来。她的眼睛一点不爱乱看。她正在集中精神吃面前的一碗羊血粉丝沙锅。吃饭变作了一场隆重的演出。尽管是便宜粗糙的食物，她却吃得很优雅，样子透着骨子里的高贵，教人相信这个姑娘一定有着良好的教养。红头发枝枝蔓蔓，却保持着整体的一致，它们都乖乖的纹丝不动。

严井一边三心二意地吃着饭，一边悄悄瞅那个红头发。他想知道她是谁，于是假装不经意的问美美。美美哼唧了两声，不屑地说：一自恋的妖女，一品味低下的奇装癖患者，一爱出风头的小骚货。

她吃完了。理了一下衣服，戴好手套和墨镜，拿起手边的一本书准备离开。在她起身的那一刹那，严井看清了红头发拿的是一本比亚兹莱的画册。他还看到了，红头发脚上穿着单排的溜冰鞋。如一只灵敏的鱼儿游进深海，她优美的身段游入了严井的视线无法洞穿的人流之中。唯有耀眼的火红一团还在人群中一闪一闪。

严井收回目光，发现美美正面色难看地死盯着他。得承认他有点失态了，他赶紧辩解：我只是想看清楚她手上拿的那本画册。美美乜斜了严井一眼，刚才过分严厉的表情又换作了嘲讽：那女的，是被人家包养的二奶，价码高着呢！大叔，您啊，还是先给我把工作找着吧！要不然我可就真嫁那暴发户了。到时候啊⋯⋯

美美后面的话没能进入严井的耳朵。他心里想着红头发的事情。是吗？不是吧。她看起来是那样的骄傲，那样的特立独行，不像是个肯屈就依附于他人的金丝雀。虽然载着有如戏子一般的浓妆，神色却分明是高高在上、不可侵犯的。
严井想知道红头发的名字，但他不想惹麻烦，就没问。
 
## 3
有人说，大四的学生分三拨：保研的是猪，找工作的是狗，考研的猪狗不如。

严井倒认为，考研不管成功与否，那是自己的选择。选一个喜欢的学校，一个喜欢的专业，一种不可预知的结果。或绽放苦战得胜的笑容，或接受失败后的惨烈死法，都有点儿崇高悲壮美。保研的人呢，他们往往是作风稳妥、略显中庸的佼佼者。即使过猪一般的舒适生活，能得到保研资格书的佼佼者们还是会乖乖上课，经常上上自习，不会把自己弄到任人宰割的惨境。

找工作就是完全不同的一番景象了。在招聘者螃蟹般倨傲的笼罩下，应聘者自动躬成了一只小虾米。招聘的人像佛爷似的坐落在招聘点，君临天下般地指指点点，挑挑捡捡。求职者站得毕恭毕敬，掏出简历双手奉上，请佛爷和皇帝老子们过目。准许佛爷表达愚蠢的傲慢与偏见，不许求职者露出丝毫的失礼和失言。佛头一摇摆，你就得沿原线路把简历收回去。众目睽睽之下遭受拒绝是颇令人难堪的。可你还必须保持礼貌和谦虚，道声再见之后再灰溜溜地逃开。一圈下来，保准你的尊严和信心一扫而空。

在严井看来，所谓的人才交流会更像是牲口买卖交易所。每次他走进招聘会现场，就感到自己发生了某种变异，变成了一只自我推销的生禽，一只扯着嗓子咕咕唱歌的公鸡。他为自己的谦卑感到羞愧，为自己的自吹自擂感到羞愧，为自己的口是心非感到羞愧。

若是遇到了一个无知至极点的招聘者，比如那个生装有学问却把陈水扁念成“陈扁水”的某马桶公司副经理，严井就不羞愧也不难过了。他会绷着脸不笑，一脸真诚地与那人顺水推舟地将错就错谈下去，也生产几个子虚乌有的概念，故意脆生生地念几个别字。然后找个没人的角落捂住肚子哈哈大笑。他会觉得生活真他妈荒诞不经，真他妈黑色幽默。

妈妈希望严井去北京工作，美美希望严井可以签到上海。
妈妈是从激情燃烧的岁月里走过来的。那年头，去一趟祖国的首都，哪怕只穷游两天，也是可作为骄傲的资本与人谈论的：我去过北京，我去过天安门，我亲历了升旗仪式！这是多光荣多激动人心的事情啊。她希望儿子可以去那里工作，最好在那扎下根，买个大房子，生个胖孩子。到了她的孙子辈，就可以吐出溜溜的京片子了。这该多神气多抖啊。妈妈在这方面有点儿天真，以为这世界上当真存在太上老君的炼丹炉，人只要进去了再出来就成了火眼金睛，就身价百倍可翻云覆雨了。

美美又是一个年代的人。她喜欢五光十色的上海滩。她想着，到了那里她美美就可摇身一变，变成一小资女人变成一宝贝。美美向往时尚杂志兜售的那种精致的生活。武装到剃腋毛的刮刀，精确到脚丫子缝隙的皮肤。穿窄窄的旗袍和细带子的高跟凉鞋，吃日式料理喝巴西咖啡，去美容院洗面上健身房塑身，还可以养花养鸟养哈巴狗。女人们贪慕虚荣的品性在那里被称作品位和格调。上海本不肤浅，硬是给浮光掠影的理解给弄肤浅了。

虽然美美没有严井的成绩单好看，但她“室内设计”的专业无疑更具有优势，只要肯屈就在一个小点的公司，她的上海梦还是可以圆满的。可是她不愿意在严井定下来之前轻举妄动，她要和他在一起。至于妈妈，她是个很好哄的女人，像当初哄得她肯放她唯一的儿子去哈尔滨读大学那样去哄她就可以了。所以，最终的决定权还是在于严井自己。
那么，严井想把工作签到哪里？


今天在工人文化宫举行的招牌会又是一场一无所获的赶集。
天气太冷了，没有几个外地单位愿意赶来此地招工。本地的单位要么早就招够了人，要么指望着年后举办的春季大型人才交流会。招聘点稀稀拉拉的，求职者也不抱什么希望，双方都意兴阑珊。

离开招聘会，严井独自走在果戈理大街上。最近他爱上了不知所终的东游西荡。游荡在英文里有一种生动的说法：loafing。严井推测这个词的词源应该来自另一个短语Have a loaf is better than none。——聊胜于无。None是“无”，那 loaf就是凑合上阵的“聊”了，加个ing便可指称游手好闲地胡混的状态了。不过，严井觉得自己不是一根立起来晃悠的长面包，穿得圆鼓鼓的他更像一个硕大的俄罗斯大列巴面包。因为硬和笨而到处磕绊。

果戈理大街是以一个俄国作家的名字命名的。后来政府把这条街改为奋斗路。这几年复古之风盛行，终于，人们又取消了后来那个干燥的名字，回复了“果戈理”的本名。还重新启用了废弃多年的有轨电车。整条街又变得生气勃勃，像老电影里男女主人公邂逅的场景。这个城市最有风情的部分正在重生。教科书上说的真好，历史总是呈螺旋状曲折前进。

这条街上现在开了许多家酒吧。有俗不可耐的，有标新立异的，有回归古典的，有异国情调的。酒吧里出售各种名牌子的啤酒，百威，贝克，蓝带，科罗娜，也有自制的扎啤，俄式的黑啤，销量最好的还是本土的哈尔滨牌啤酒。哈啤微有些苦，但够味儿，价钱也不贵。东北人都是喝酒的好手，他们喝酒不论瓶，论筐，一筐十二瓶，半筐一筐的叫。在严井还单身的时候，经常和宿舍的哥们儿来这里拼酒，直喝到东倒西歪，互相搀扶着摸索回去。最熟识最常去的酒吧是“静静的顿河”。这个酒吧的名字取自苏俄作家肖洛霍夫的一部著名的小说。——又是文学，又是俄罗斯。哈尔滨因为俄罗斯文化而变得文学化，充满了浓郁的人文气息。

小的时候，爸爸曾在严井的床头为他读《静静的顿河》的段落，勇敢顽强的哥萨克，史诗式的流血战斗，如顿河一样悠长的爱情，都令他热血沸腾，他为这部书深深打动。严井最喜欢的是普罗珂菲的爱情。普罗珂菲不顾众人反对，和一个来历不明的土耳其女人结成了一桩不被祝福的婚姻。每到黄昏的时候，他就抱着妻子走到一个山岗上并排坐下，背朝着一块被千百年来的风雨吹打得百孔千疮的巨石，安静地一起看落日和晚霞。霞光完全消失的时候，他将妻子裹在羊皮大衣里，又抱回家去。严井还记得听到这个情节时，自己问过爸爸这是什么，爸爸答：这是爱。严井又问爱是什么，爸爸说：爱是一种共同的信仰。

天空飞过一架飞机。
这么糟糕的天气也有人敢飞，可真有勇气。其实若能够签约到哈尔滨飞机制造厂倒不错。把直九系列直升机改造得更帅气一些，再把那松花江牌的小面包也好好整一下容。不过，真要是上那儿工作，又只能去设计椅座、方向盘什么的了。正想着，一辆破旧的黄色面包车傻乎乎地开了过去。看着面包车憨态可拘的样子，严井笑了。

看着街上的一景一物，严井从心底里觉得自己是喜爱眼前的冰雪之都的。哈尔滨这种典型的北方城市在严井眼里却是阴性的，如一个刚柔并济的美妇人。说她温顺，她又有着说一不二的脾气，呼啦啦一阵冰雹子就铺天盖地打下来了；说她棱角太过锋利，她又是侠骨柔肠的，雨后初霁，雪后放晴，美得令人心醉，令人心碎。严井像爱一个曼妙多姿的女人那样热烈地爱着这座城市。
可是不知为什么，他觉得他不想在此与之长相厮守。不是嫌它不够繁荣，不是惧怕它的深寒三千尺，也不是有了更为心驰神往的地方。

——那，究竟是什么原因呢？
## 4
一阵来势汹汹的电话铃把严井惊醒了。

美美的声音比电话铃声还要凶恶，也更能刺伤耳膜和心脏：姓严的，你又睡得死过去了！昨晚上不是说好了吗，11点给我打电话，现在都几点了？我下午2点的火车，你还让不让我回家了？你赶快给我滚下来！

啪！——那边的电话重重地断掉了。

严井从床上慢吞吞地爬起来，穿好衣服，走到洗漱台对着镜子照了一下。他在看清自己发红的眼睛时，忽的想起来昨晚上做了一个很奇妙的梦。梦里，他似乎是一个猎人。正在一片银白的冰雪之地追逐一只红色的孔雀⋯⋯对！就是孔雀。不是绿色的，是火红的颜色。就要追上的时候，那只孔雀忽然化作了一个绝美的红发少女。红发微微卷曲，厚厚的，蓬松柔软的样子，一直披到脚踝。她浑身裸露，皮肤如雪一样白皙晶莹⋯⋯

用拳头给了自己的脸几下子，严井阻止了对这诡异梦境的回忆。春天还没到来，就在这发春梦。他在心里嘲笑了一会自己。不过，他还是忍不住想到，那个红发少女好像在哪里见过⋯⋯

当初和美美是这样好上的。大一时，美美和严井选修了同一门艺术理论课，快考试的时候，不怎么上课的严井问刚好坐他旁边的美美借笔记。美美倒是有着东北女孩的热心快肠，不但借给了笔记，还拉着严井把考试重点详细地讲了一遍。严井就请她吃了顿饭，她呢，说咱东北人从不占人便宜，又非要回请一顿。一来二去的，就有了点交情。

有一天，美美忽然凑到严井的耳朵边问：你是不是喜欢我？严井发了一小会愣，然后挺老实地回答：不喜欢。美美却咬着嘴唇说：哼，虚伪！——她的表情是那种猜透了骗局后成竹在胸的得意。呵，她当真这么以为呢！再看看这姑娘，嘴角俏皮地上扬，表明她天性里的乐观。眼睛虽不大，但笑起来弯弯的，有一种动人的妩媚。

就这么一刻，严井觉得这姑娘可爱极了！于是用力把美美往怀里一搂，放低声音说：是的，我可虚伪了。

这两人能好到大四，全在于美美的竭力维持。其实美美心里清楚他俩之间的悬殊，她一直在进攻，却一直处于被动的局面。可以说，她爱得一点把握都没有。他那么英俊，那么有才华，于颓废的懒散之中，又带有一种锐利的冷峻。他的美是带有杀伤力的。美美的智力根本无法与之抗衡。她故意对严井呼来喝去，总是要挟说她随时会跑掉，其实是她害怕他会离开自己，拼命想要证明他是爱她的。在她眼里，她的男朋友像大海一样深不可测。有时狂暴热情，会忽然抱住她，不容分说地去亲吻她的心跳；有时宁静忧郁，长时间的沉默，好像有很多不可透露的秘密和心事，你怎么也走不近他。

美美家就在离哈尔滨不远的大庆，三个小时的火车即到。坐汽车走高速更省时，一个多小时就到了。但是她非要坐火车。人头攒动的站台，沉沉拉响的汽笛，延伸至远方的长长铁轨，更能造成一种生离死别的效果。美美的爱情里充满了这种九曲回肠的小计谋。

她使劲地亲严井的脸，嘱咐他假期一定要想着她，每天都要给她打电话，上车前美美还掉了几滴眼泪。
按照美美的要求，严井目送火车开走后才离开。

明天就是大年三十。严井早就决定了这个寒假不回家，他需要尽快找到工作。其实招聘公司也是要过春节的。这点他清楚。可他更清楚的是，毕业之后他就会离开哈尔滨。他想在这里一个人安静地生活上一阵子，真正体会一下什么叫料峭春寒。

妈妈现在和外公外婆住在一起。所以她可以容忍自己的儿子打着找工作的旗号不回家过年。严井感觉到，自从四年前妈妈把外公外婆从老家接到青岛来一起住，她变小了，又成了爹地的小女儿妈咪的小宝贝。这种变化真是奇妙。她会时不时向她的爸爸妈妈撒娇，抱怨他们没有及时贮备她最喜欢吃的水果；故意不叠被子以让她的母亲有话头教训她，然后她就当真像个未嫁的懒姑娘一般用嬉皮笑脸来敷衍；她喜欢上了看琼瑶剧和歌舞晚会，不像之前她只爱看《铁道游击队》这样的老电影以及《焦点访谈》《天气预报》。有洁癖的她甚至养了一只傻兮兮的宠物狗，名字叫做“喵喵”。为什么狗要起个猫的名儿？严井想着，或者，妈妈又开始恢复她的幽默感了吧。

严井点了一根烟，抬头仔细地看了一下天空。太阳褪去了暗淡的衣服，露出了放晴的意思。气温也在回升。以前严井爱疯了哈尔滨黑夜般的隆冬，相比之下，青岛的冬季枯燥无味惹人生厌。他历来极端。最近，可能是大四综合症把他折磨得有点累了，他变得温和，重新爱上了冬日暖阳。在哈尔滨，无论多么寒冷的冬天，阳光一出来，依然像夏天的一样灿烂，给人一种虚幻的感觉。他爱看阳光照耀在积雪之上放射出的晶莹光芒。

看到天气正在转好，严井的心情也上升了一格。于是微微一笑，徐徐吐出一串烟圈。他在走出火车站口时决定了步行回学校。

中央大街的冰雕是几个徒手的古代士兵。粗糙，乏味，不伦不类。严井看着冰雕，摇摇头表示遗憾，即使是捍卫和平，也请让士兵拿起武器。男人骨血里都是好战好斗的，崇信武力和强权的。比如黑格尔赞扬拿破仑是马背上的世界精神。艺术家也不例外。严井尤为欣赏普京的职业政治家的气魄；他还欣赏发明AK47的卡拉什尼科夫，毫无疑问那是个百年一遇的天才。

广场上响着一支歌，是齐秦干净透彻的嗓音。严井平时偏爱听血性一点的摇滚，以及说词写得痛快淋漓的Rap。偶尔听到这样温柔的曲子，似乎被触到了最纤细的那根感觉神经。
他们说 季节越来越无常
就连雨水 也跟着受伤
整个世界 像风中尘埃
谁也不敢大声对人说 你爱我吗

别问我 永久到底够不够
假如地球脱离了宇宙
永恒的大地 开始溶化
就让我们紧紧拥抱着 变成沙

如果世界末日真的有审判
所有人类就剩我们两个
⋯⋯
音乐忽然停下了。换成了因泛滥成灾的传播而教严井一听就害怕的《东北人都是活雷锋》。扫兴——。

他很想知道那首歌的名字，于是走向附近最大的书店。

书店空荡荡的，大约人们都涌向了超市去打年货。来到二楼影音部，严井找出几盘齐秦的CD一一试听。
哦，原来那首歌叫《直到世界末日》：
如果世界末日真的有审判
所有人类就剩我们两个
不管付出任何的代价
我愿为你钉上无悔的十字架

不要怕 啦⋯⋯啦⋯⋯啦⋯⋯
一直到世界末日 等你回答

士兵们放下他们的枪
顽皮的孩子收起了翅膀
愤怒的火山停止了喧哗
异常的平静潜伏着多少不安

风暴渐渐升高 大地开始动摇
我在风中呼唤你听见了吗
别在世界末日来临之前
口中仍然隐藏着那句话 你爱我吗

不要怕 啦⋯⋯啦⋯⋯啦⋯⋯
一直到世界末日 等你回答

不管你要付出任何代价 啦⋯⋯
就让我们紧紧拥抱
一直到世界末日 你爱我吗
严井站在CD机前反复地听这首歌。正沉醉着，忽然，他看见了火红的一团。
是她。
慢慢地靠近她。他觉得自己的心跳在加速。

严井站到了红头发的左侧。

她戴着墨镜，低着头在认真听歌。眉毛浓黑泛红，果断地上扬，形成一条凌厉的曲线。嘴唇饱满，唇膏是紫红色的。没有穿溜冰鞋，不似上次给人的感觉那么高，但还是那样瘦削挺拔，黑色皮裤紧裹着的修长双腿亭亭玉立。今天她依然穿着黑色，是一件样式精巧的小袄子，露出的质地精良的高领毛衫颜色纯白。她应该是偏爱黑白色系的，就像比亚兹莱的插图从来只由白与黑的色块组成。

比亚兹莱，一个因肺病早夭的英国男人，为颓废主义和唯美主义作品绘制插图和装帧，运用黑白线条的艺术大师。笔下的女人形象大多妖艳邪恶，还喜欢画罗马神话里诱人堕落的半人半羊的潘神。严井记得，上次看见红头发，她的手中拿着比亚兹莱的画册。

红头发手上拿着两盒CD。严井朝盒子上瞟了一眼，居然也是齐秦的！莫非，刚才她也在广场上，她也同样为歌声所吸引，一样来找寻这首歌？——严井有点兴奋。

她扶了一把耳机，换了一只手拿CD。严井看到了另一张CD，Tori Amos 的《Little Earthquakes》。封页上的漂亮女人命运多舛，头发的颜色是自然天成的酒红色。
严井就一直盯着她看。她似乎没有丝毫的觉察，这应该是个目中无人的傲慢姑娘。她把两张CD更替着听了大约有二十分钟。然后，她将齐秦和Tori Amos放回CD架，一张也没有买，径直下楼去了。

严井以最快的速度买下了那两张CD，他想追出去送给她。这只是他的一个瞬间冲动，在做完这一切事情的短暂时间内他来不及判断自己有没有勇气将CD送给一个陌生人。他只知道他想送给红头发她中意的CD，想与墨镜后面的那双眼睛对视，他还很想很想知道她的名字。唯一担心的是，她走得太快，会像第一次那样消失在茫茫人海之中。他会把她丢失。

迅速地奔下楼，刚冲到店门口时，严井突然煞住了。


红头发就静静地站在店门口。看着对街。
严井悄悄站在她的身后不远处，也看向对街。

大马路上车水马龙，川流不息。爱华专卖。朝鲜狗肉店。专售里道斯（红肠）的铺子。十元自选店。金麦坊蛋糕屋。以做鱼出名的德江酒楼。海岸线酒吧。一对卖艺的盲夫妇。几名穿着破棉袄的小乞丐。来去匆匆的人群。物和人都在下午四点的阳光下烁烁闪光。这样看上去的哈尔滨是最市井也最务实的。

红灯亮了。马路上的一部分活动停止了。

忽然，红头发飞快地奔跑了起来！
严井犹豫了一秒钟，也追着她跑了起来。

她跑得可真快啊！像一只敏捷的野生小鹿，跑过宽阔的马路，跑过一字排开的一家家商店，跑过人们诧异的目光。火红的一团上下跳跃，非常好看。

她一直跑一直跑。飞快地跑飞快地跑。跑得无所顾忌。跑得欢欣雀跃。跑得浑然忘身。跑得惊心动魄。

鲜红的疾走罗拉啊！

好像她这样一直跑一直跑，就可以跑出城市，穿越乡村，穿越市镇；好像她正在翻山越岭，踏过冰雪，洇过湖泊，渡过沼泽，跑出迷踪的森林；好像她正奔跑在时光的隧道中，正穿越不计其数的黑夜和白昼，穿越回环往复的春夏与秋冬。如此的披荆斩棘、仆仆风尘、跋山涉水以后，她最终会跑到世界的尽头，这时，她的眼前，就会现出一个璀璨迷离的仙境。

她就这样自顾自地奔跑，直跑下那江堤，沿着松花江畔又继续跑。松花江正结着厚厚的冰，一条江都庄严地静止不动。狭长的时间，空旷的历史，以及整个城市的秘密都凝固在沉默的冰层之下。

跑到一个巨大的缺口处，她停了下来。那是为一年一度的冬泳会特意凿开的一角。可以发现，尽管表面凝结成两三米厚的冰块，冰层之下的江水依然秩序井然地兀自东流。——时针又开始启动了。——江岸无人，江上无船。惟有江水汩汩，水流湍急，似乎深水之中居住着许多不安的亡魂日夜歌哭。

她站得笔直，喘着细细的气儿，沉着地盯住江水看了几秒钟。红头发卸下双肩背包，摘下墨镜；解开鞋带，踢掉靴子。她开始快速地脱衣服！
她脱得一丝不挂！

天啦！她要干什么？！

扑通一声！

——她跳入冰冷的江水之中。

天啦！她要自杀！！

严井一边飞跑过去一边脱去羽绒外套和毛衣。他来不及脱下牛仔裤了，一头扎进江水里。

他摸到了她细细的胳膊。

她想喊，刚一张开嘴，水冲进了她的口中。她伸手伸脚的在奋力挣扎。

他着急了。水中救人最怕的就是乱动乱踢腾。

他伸手够她的腰，把她整个人带出水面。她尖叫了一声。脏水染得两双眼睛都睁不开。刚一探出脑袋又一并沉了下去。

两个人在水下周旋出一个漩涡。

再次伸出水面，他赶紧说了句：别害怕，我来救你。

果真，她不叫了，也不乱动了。



他抱着她湿淋淋地上了岸。她就躺在他怀里，闭着眼睛，不说话。他们互相可以听见对方的呼吸。

他想她是晕过去了。

严井用自己的外套将她裹起来，又用毛衣帮她擦水。有点不好意思。可管不了那么许多。事实那一刻他脑子里丝毫没有坏念头，只想着救人要紧。

她浑身皮肤被寒水刺得发红，胸脯起伏得略微急促，身体热热的。她很瘦。她可真瘦啊！但瘦得健康，瘦得精锐，让人觉得她的生命坚不可摧。

他正想着，她忽然睁开黑白分明的大眼睛，问了一句：你想干什么？

严井吓了一跳，自动弹到距她一米之外的地方。他竟有点吞吞吐吐：我⋯⋯我⋯⋯救你啊！大过年的，有人跳江，不能见死不救啊。

她咯咯地笑了起来，露出洁白好看的牙齿。咯咯咯的悦耳笑声清朗极了，使她那张妆容残损的脸看起来特别的纯洁。她笑呀笑呀，笑得那样开心，那样舒放，笑得严井颇有点心慌意乱。他全身上下都在狼狈地滴水，对着面前半裸的姑娘，很有些不好意思，像做了错事被人现场截获一般。
你怎么知道我要自杀？

哦？可是⋯⋯

呵！——我只是想游泳！

她又笑了起来，还是笑得那样有感染力，笑声如玉碎一般清脆，露出的牙齿齐齐的，白白的。严井看见这清爽的快乐笑容，知道自己是真的搞错了。怪难为情的，又隐约有些高兴，这是一个愉快的误会。他也放声大笑了起来。

赶快穿好衣服，不然你会感冒的。严井关切地对她说。

我看你比我的问题更大。你看你，浑身都湿透了！

红头发坚持打车把严井送回学校。

一路上他们言语并不多，但没有一点尴尬，偶尔互相对着笑一笑，像相知多年的默契老友。严井终于知道了她的名字。这个蒙古族的姑娘叫萨仁塔娜，这个名字的意思是“月华如珠”。她的普通话相当标准，似乎不是生长在少数民族聚集区。

其实严井很想多了解她一些，比如她是学什么的在几年级，是不是住在校内，是不是很喜欢比亚兹来，她的家乡是哪里⋯⋯呵，他想知道的太多了。可他不愿意太过庸俗好似查户口的。得承认，他在乎自己在她心中的形象。在一个女孩面前有所顾忌，这样的事情还是第一回发生在他身上。他简直变得有些笨拙了。

出乎意料之外的是，外表看起来很酷的塔娜其实是很亲切、很容易走近的。尤其此时看到她的一张素净的脸，果真像月光一样皎洁静美，没有一丝烟火气。她很美。尤其是眉眼，会说话似的。这是少数民族的姑娘才会有的宗教般神秘的美；同时，又是载歌载舞的灵动奔放的美，那是富于变幻的、风情万种的。

道不难走，路程也不长，开了大约十多分钟就到了严井的宿舍楼下。车稳稳地停住了，分别就要来临。

严井从外套的大口袋里掏出刚才在书店买的两盒CD，递到姑娘手里，说到：塔娜，祝愿你有一个快乐的新年。

她看看CD，又看看他，有点意外。

他迎上她的目光，对她笑了笑，推门而出。转身下车之后，严井内心的活动都停止了，充满着腾云驾雾般的如临梦境感。

等等！

好听的声音让严井又恢复了知觉，他回头看出租车里的姑娘，没有移动脚步。塔娜下了车，走到他的面前，将一个小纸条塞到严井手中。

这个，给你。今天非常谢谢你。谢谢你的搭救，谢谢你的礼物。我很快乐。嗯，是的，我很快乐。

重复“我很快乐”的时候，塔娜在笑，笑得可真迷人。
严井说不出一句话。

他有些呆了，看她笑着说完再见回转身去，看着她苗条挺拔的背影走进出租车，直看着出租车绝尘而去。一阵风吹过，严井打了个冷颤，这才回过神来。瑟缩着低头看了一眼手中的纸条：

2016532 被海迷死的鱼。

## 5
大地白茫茫一片一望无垠。
冰天雪地里，一个猎人在追逐一个裸身的少女。追得很紧。少女飞快地奔跑。肤白似雪。红色的卷曲长发在身后迤俪。风在耳边狂野呼啸。她跑动的身姿十分优美。她跑得可真好看啊！
前方出现了一条河。河面上有浮冰，水流很急。河拦住了少女的去路。奔跑的少女停了下来，转身看着她的追逐者。猎人就要追上她了。忽然，少女变成了一只火红的孔雀。火红火红的。全身羽毛红得教人眼睛睁不开。孔雀向前几步，跳进河里。
顿时，整条河被引燃了，升腾起熊熊大火！火势凶猛，喷薄而出的火焰直冲天空，一条河都在炙烈地燃烧！ 
猎人的脸被火舌燎了一下。
啊，痛⋯⋯

严井从梦中的大火里醒了过来。
头很痛，他下意识地摸了一下额头，热得烫手。他在发烧。整个身体好像真被烈火烤过一般。他昏昏沉沉的，不想睁开眼，也不想动弹。
清醒了一点，他半睁开眼睛，看着天花板上的日光灯管，刚才的梦又重新在脑海里上演。他还想起来前日也做过差不多的梦。先是追，又是救，救完了又跑了⋯⋯呵，神了，做梦做成了连续剧，够魔幻的，都可以写成剧本了。严井在心里揶揄自己。
他又想了想，拍了几下脑袋。不，不是做梦！
他跳下床，先在凌乱的桌子前翻找了几下。接着又像想起什么似的，抓起外套，在口袋里翻来翻去，搜出一张叠得很整齐的小纸条，纸条略有点湿：2016532 被海迷死的鱼。严井眼睛转动了几下，什么都想起来了。想起了萨仁塔娜。也想起来昨天自己跑了很长的路，后来又跳下了冰冷的松花江，然后穿着透湿的衣服鞋子回到宿舍，擦洗干净后倒头就睡下了。想起了这一切，严井感到自己的力气也用尽了。
他艰难地爬上床，与头痛搏斗了一会儿，又昏睡过去了。

第二次睡下，严井就睡得不怎么安宁了。电话铃顽固地响了好几次。
先是美美来找事。千娇百媚地嗔怪他没有给她打电话，一会儿要星星要月亮，一会儿要他答应以后结婚了碗归他洗。头顶上的天体都快被摘没了，洗碗协定也至少立过两百回。严井哦哦的应声敷衍着，喃喃说道两个凡是两个凡是。——“两个凡是”即指，凡是美美的话都是对的，凡是美美的话都要听从。
再是老胡那王八蛋从长春打过来电话，让严井去学校的网络服务中心给他往手机里存一百块钱。他半讨好半要挟地千叮咛万嘱咐，说兄弟啊可千万给哥哥把这事给办好了，不然眼见着过门的嫂子就跑了。老胡这厮特可爱，大学四年对十个以上的姑娘发起过进攻，屡战屡败，屡败屡战。一虎背熊腰的东北汉子却时常躺在宿舍小床上长吁短叹千呼万唤：真爱啊，你到底在哪里？！这学期在家实习了两个月，老胡终于找到了真爱，就想着回长春老家赶紧结婚。成天乐颠颠的，嘴里念叨：老婆孩子热炕头！
第三个就是敬爱的老妈了。老妈的语速还是跟说山东快书似的那么令人惊叹，东扯西拉没有条理，却最终能够面面俱到。概括起来无非吃饱穿暖注意安全，再就是以前说好好学习现在说找工作上多用心。妈妈从来不说我想你了儿子，也不会问儿子你快乐吗这样的问题。父母这一代的人都是不善于表达爱的，在对生活的理解上与子女存在不小的差异。严井常常想自己将来要是有了孩子就努力让他成为一个快乐的人，他会更关心孩子的心情，会直接问“A U HAPPY”。但是他也没有把握，真到了做父亲的时候，孩子会和自己追求一致吗？
还有一个电话是宿管科的通知今晚无人值班，八点即锁宿舍楼门。
平躺在床上胡思乱想了一会儿，摸出闹钟一看，已过了下午四点。又饿又渴，身体很不舒服。严井决定起床，去做一些实际点的事情，帮老胡交手机费，给自己交宽带网费，去校医院打一剂退烧针，去学校南门外的饺子馆吃顿年夜饭。

提着一包药坐定在热闹的饺子馆里，严井看着四周围觉得很诧异。原以为大年三十夜的生意会特别冷清，谁知竟比平日里还好上几倍。家家户户包饺子的风俗变成了一家人上饺子馆吃一顿。虽少了些别致的乐趣，可确实方便呀。而且，合家团聚才是实质内容，吃什么，在哪吃和怎么吃都只是次之的形式了。看着热气腾腾喜气洋洋的景象，严井心里暖暖的。他忽然觉得，将来若能开个小饭馆、小酒吧会是个很有意思的事情。
喝完一碗八宝粥，饺子还没有上来。于是严井又点了一碗粥，随便地喝上几口又停下了。他从外套口袋里拿出纸条，默念了一遍纸条上的数字和字符，再次确证自己不是在做梦。此时他的脑袋稍微清醒了一点。
2016532。
是电话号码？不对，哈尔滨的号码已经升至8位数。是520、530那类有谐音转义的数字字符？随口组合了一下，也不像啊。还有，“被海迷死的鱼”是什么意思？
饺子端上来时，严井终于想到了，哦，这应该是网名，2016532应该是一个OICQ号码。
一盘饺子很快就被严井吃完了。

幸好宽带能用了，要不然这个点拨号上网肯定得把人急疯。打开QQ输入号码查寻，果然，网名正是被海迷死的鱼。加为好友，还需要验证。严井想了想输入了齐秦的歌名：直到世界末日。
点开QQ上的个人资料，填的是一段似乎是歌词的英文：
Years go by will I still be waiting for somebody else to understand.
Years go by if I’m stripped of my beauty and the orange clouds raining in my head.
Years go by will I choke on my tears till finally there is nothing left.
严井将这段英文复制输入百度搜索，是红发的Tori Amos的歌曲《Slient all these years》。所有沉寂的年头。他还找到了一个很不错的翻译文本，资料上的那一段被译作：
一年又一年我仍然在等
希望某个人去理解
一年又一年我的美丽在褪色
一些橙色的云朵在我的脑海里降落
一年又一年我是否应该忘记怎样落泪
直至再无泪可落
看着歌词翻译，引起一阵揪心般的疼痛。他记得她有着快乐的笑容。素面朝天的时候脸孔恬静如月光，折射出内心的安宁。可这段歌词则表明，这个人内心有一片死寂。沉哀入骨，故而，泪落无声。
严井的QQ显示验证通过了。对方请求验证语为：等你回答。——呵，正是她。她在线呢。
你好，我是严井。
嗯，我是塔娜。
塔娜，告诉我，你快乐吗？
是的，我快乐。昨天到今天我都很快乐。呵呵，谢谢。
塔娜，我想成为你一直等待的那个人。我想听你的故事。
对方沉默了几分钟。严井开始有一点不知所措，自己是不是太突兀了？可是，他是真的想了解塔娜，想聆听她内心沉寂着的故事。他不知道自己该说些什么，于是他也沉默着。  
几分钟后，她终于说话。
我的故事，可以说上三天三夜呢。你愿意一直听下去吗？   
    
 
## 6
我一直在等待一个人。
这个人一定常常在夜阑人静时站在空落的窗口，静静地观察每一盏尚未入睡的灯光，猜测另一扇窗户敞开之后将会袒露的疼痛和欣喜。

这个人一定习惯于微仰着头远远地望着天空，目光温柔。雨后的晴空，寒夜的星斗，清冷的月亮，冬日的阳光，都是他深爱的。

这个人应该是善良的，敏锐的，这样他才会真正去关心别人的心事和心情，才能够融入另一个生命的喜怒哀乐；他又应该是乐观的，坚强的，会为一根小草，一朵蒲公英，一粒尘埃，一道裂纹而伤心难过，也会被天边流连的一片云霞而感动得无以复加，开始狠狠嘲笑每一个轻易放弃生命的行为。

这个人一定热爱隆隆严冬远远胜过炎炎盛夏。喜欢诗歌、散文多过于小说、戏剧。他懂得驻足停留，不至错过任何一帘风景。无须速度的磨砺，他的目光即可抵达岁月的幽暗深处。他面容冷峻，笑容却是热烈的；外表似霜似雪，内心却是暖如煦日的。他不大会讲故事，但他懂得怎样表达感情；他不大会说话，但他知道什么时候该给需要他的人一个结实的拥抱。

是“他”还是“她”并不是关键的所在。关键在于他是那个可以和我的生命接通的人，我们的心灵共振。
呵呵，你在笑我吧？这个自说自话的人在说些什么呢！

你没有？嗯，我相信。我知道的，你是善良的，敏锐的，你又是乐观的，坚强的。否则，你不会留心到有一个女孩早就想拥有一盒Tori Amos的CD，你不会注意到那个女孩要跳下松花江预谋做一个挨不过新年的厉鬼，然后你又轻信了她的话语和笑容，以为真是自己的判断力出了错。所以，我说你是敏锐的，又是善良的。

是的，昨天我撒了个谎。可我又没撒谎。我想死，又不想死。到底在生与死之间，哪个才是真的勇敢呢？To be or not to be,that’is a question。哈姆雷特在问，我也在问。

美国诗人Cummings写过这样的句子：在我的臂弯中仰身大笑吧/因为生活不是一个段落/因为死亡不是一个括弧。我总在思考他这最后一句话：死亡不是一个括弧。我和死亡一直若即若离。我在和死神掷骰子，有时我想故意输给他算了，一了百了。每次这样想这样做的时候，诗人的话就会在我脑海里自行出现。我就想，也许他是对的，生活中的那些龌龊、苦难、卑微、伤害、空虚等等，是不能够被死亡给一下子括起来的。死不能解决生的问题。死不能与生分享天平的两端。这样一想，我又改变了主意，决定和死神对峙下去。

在我十几岁的时候有那么几次，那是真的想死了。后来，我听到一个故事。一个贫穷的小女孩哭自己没有鞋子穿，可她看到一个人连脚都没有，她就不哭了。听到这个故事以后我就决定不再千方百计地寻死了。可我的决定又不那么坚决，它总是在摇摆。那是因为，有时命运之神度假去了，他忘记了我，这真好，我有了一点喘息的机会；另一些时侯，命运紧紧扼住我的咽喉不肯放过我，唉，真是阴魂不散啊！

对了，你还不知道吧，我是学外语的，主攻英美文学。二外选了俄语，我对这个坚强的民族充满好感。其实我的英语学得并不好，尤其是语法，简直是一团糟。不过，还是这个Cummings，他说过：那些拘于事物句法的人，就别想好好吻你；而吻是比智慧，更好的命运。他说得多好啊！呵，他若知道，他的诗语常被一个学习不好的女学生用作她坏成绩的托词，会怎么想？

你是学什么的？哦，美术。呵，我猜对了呢。你的气质明白无误地告诉我你是学艺术的。再看到你的手，我想，这个人要么是画家，要么是钢琴师。啊？你真会弹钢琴呢！呵呵，那我又猜对了。

今年我读大一，可我已经二十三岁或者二十四岁了。而我的心理年龄，可能已经两千岁了⋯⋯我不怕死，因为我还年轻，死还有周旋的余地，我可以选择死或者不死。这也是一种自由。而一旦衰老降临，年轻就不再成为一个前提。所以，我惧怕衰老，衰老是无可选择的。从某个方面来说，死比衰老更好对付，死是一种更为惬意的状态。记得左琴科说过：一个老人在道德上应该是无懈可击的。而没有人会对一具死尸提出什么要求。


昨天，是三十夜，我不知道该和谁一起度过。我只有一个人。我一个人惯了。有的人我不想搭理，有的人我信不过，有的人我不确定他是否真的关心我。所以我独自一人。

我曾经在一个不恰当的时候向不合适的人倾诉过我的过往。可我错了，那个人不是我要等待的那个人，他让我大失所望。他沉默，他故意忽视我，他一点不在乎我。汪峰唱过：我不能告诉你我的痛苦，因为那是我最后的坚强。——真的，告诉了一个人你内心最深沉的痛苦，袒露了你伤痕累累的灵魂，那么，在那个人面前，你就失去了最后一道心理防线。一旦那人抛弃了你，或者出卖了你的痛苦，你会觉得是这一整个的世界抛弃了你，你会觉得你已无处可逃，你会彻底疯掉的。

给你讲两个苏联作家的故事。两个作家之间一直视若仇敌。一天其中一个作家闯到另一个人的家里，他向仇人剖腹相见，甚至把自己最隐秘的事情都告诉了对方。他期待优美的和解，他期望对方可以受到感动会上来热切地拥抱他，他们会冰释前嫌化敌为友。可是，对方一点反应也没有，也没有说一句话。只有尴尬的，难堪的，死一般的沉默。这时候，沉默是最可怕的折磨，哪怕对方再骂上一通打上一架也好啊。于是，可怜的陀思妥耶夫斯基说：先生，您知道的，我一直瞧不起自己。可现在，我更蔑视你！然后他摔门而去。两个作家一生交恶。哦，是的，你说得对，另一个作家是屠格涅夫。

我本不打算原谅那个人。可他没过多久就死去了。我哭的时候，那个沉默的人正在河里游泳，然后，水鬼把他拉走了。他再也没有上过岸，连尸首都没有找到。是的，他对我是有罪的，他残酷地辜负了我。可是，他不该受到如此严厉的惩罚。在得知他的死讯时，我又与他和解了。

后来我又曾和一个人说起我的过往。这次我挑选了一个笑起来有两个小酒窝的女孩。我想女孩的内心细腻，心肠软，她们往往都会比男孩们更加善良。可是，我又错了。这不是一个表里如一的好姑娘。是她先接近我的，那时的我看人总看不透，没有觉察出她的世故和虚假，于是卸下了防线。可她一转身就把我的一切添油加醋地散布开去。从一开始她就是不怀好意的，她并不打算把我从泥沼里拯救出来，她只希望我过得更糟糕。这回我是欲哭无泪了。我怕了，看见这个人就逃。她的小酒窝不再是可爱的了，更像两个藏有暗器的弹孔，不知下一秒会使出什么样的兵器取走你的性命。

你猜，接下来怎么着了？她失踪了。三个月后，人们在肮脏的下水道里发现了她的被肢解的部分尸体，只有身躯，没有四肢。惨不忍睹的景象。尸检判断她在死前遭到过强暴和殴打。至今没人知道凶手是谁，她或许永远都死不暝目。当时，她的惨死令我震惊，但没有让我难受，我也没有类似恶有恶报的想法。不过，得老实地承认，我有种松了一口气的感觉。之前她给我带来的心理压力太大了，我几乎无法负荷。

大约半年后的某一天，我坐在教室里翻开一本书，读到一行字：看啊，朋友们都死去了，每一块坟墓上都涂抹着青春。这句话令我想起了那一男一女，我立即就哭了。我很难过，他们是我的朋友。至少，曾经在某一个时刻，他们是我的朋友。他们都很年轻，都太年轻了。他们曾那么生动地生活在我的周围，生命新鲜得可以滴出汁液，酿成美酒，却仓促地结束在了青春刚刚开始的年纪。我哭他们，哭自己，哭青春本身，哭生命本身。哦，生命太脆弱了⋯⋯

我哭着去看望我的朋友。那是个起着大风的下午，我看到了青春荒芜的结局，生命苍凉的句号。他们住在没有一棵绿树的一片荒野。两座坟冢矮矮小小的。偶尔会有不怎么漂亮的鸟飞过他们寂寞的天空。嘶吼的风扬起沙石和尘土，我感觉得到墓碑正被风沙一点点地侵蚀。我站在那里，看坟茔森森默然无语，可又似乎听到了哀哭。一个意识顽强地占据了我的思维，生亦何哀，死亦何苦，总有一天，眼前的一切都将风化。
就在那一天，我暗自对自己说：塔娜，你要勇敢一些。无论是赴生还是赴死，你都要勇敢。

我听到爆竹声了。呵，新的一年到了。哦，我该向你问好。严井，新年快乐。有你陪伴我，听我说话，我真的很快乐。嗯，谢谢。
呵，谢谢你。谢谢你。真的非常感谢你。
严井，你累吗？那么，你害怕吗？
呵呵，我知道的，我相信你。
你真的想听下去？那好，我继续说。
是的，我那么相信你。

我已经很久没有相信什么人了。人性这东西，可以用一个书名来形容：非常罪，非常美。人需要和人在一起。和谐的人际是美好的。可人性又如天气一样不稳定，它变幻无常，让我琢磨不透。以前的我谨小慎微，善良而懦弱，生怕伤到任何人；面对伤害，我总是不发一言，痛苦地逃开，然后躲在无人处悄悄哭泣。自从我决定变得勇敢，我就真的勇敢了起来。我开始勇敢地去做事，勇敢地去承担结果，勇敢地一往无前。我独来独往，努力让自己生活在真空之中。这样我就听不见那些心怀恶意的闲言碎语，这样就不再会有那么多人对我造成威胁，这样我就不用担心会再被什么人弄哭。

我一直在听你送给我的两盒CD。我是很喜欢Tori Amos的，正是看到她，我才把我的头发染成红颜色。红色释放了我心中的狂野。我爱听她唱歌，可我从来没有买过她的CD。这与金钱无关。这个世界上真正的奢侈品从来就不是用金钱来度量的。我有一个习惯，对于深爱的东西，并不去占有。它们是自由的，我爱它们，也爱惜它们的自由。确定那是爱，也就够了。而且，我有些害怕，我爱的人和我恨的人都会离我而去。我的经验告诉我，我与世人的联系必须尽量简约。而爱与恨都是太过重大的纽带。只有一无所有的人，才不怕失去。

昨天，哦，应该是前天了，我走在广场上，听到了齐秦的《直到世界的末日》。这是我喜欢到不肯去占有的歌曲。齐秦也是我喜欢的男子，他的声音让我觉得他是个温情的人。如果生命可以划分段落，那即将临近的旧历年除夕就是一个末日了。末日到来，我却没有人可以提问，或者被什么人提问到：你爱我吗。不一定非要爱人，朋友，亲人，陌生人都可以啊。可是，我什么都没有。我只有音乐，一个温柔男人的声音给我精神催眠。偏偏长年的习惯又不允许我占有它。

我是一个没有来历的人，所以我没有亲人。不幸始终跟随着我，所以我又没有朋友。我的运气真的不大好，要不要活着都无法确定，我又怎么敢去奢望爱情呢？

严井，你爱过吗？嗯，我猜对了，我知道你是爱过的和被爱过的人。严井，你有女朋友吗？呵呵，我又猜对了。
我记忆的最初是一条河。一条冰冷彻骨的河。我在河里。那个时候我是一个婴儿，两岁或者三岁，不会说话，只会在寒冷的激流里扯开嗓门哭。河水好冷，河水好冷。我还不会使用语言，可意识已经生长了出来，它把我的感觉准确地传达给我，让我可以体验外物和自身，并让我记住了什么是寒冷。同时，还记住了什么是恐惧和孤单。

知道为什么我的网名叫“被海迷死的鱼”吗？因为我见过许多的水，江河，湖泊，溪流，无数次我都在水中感受生死。我想我可能是一条鱼，只要是在水里，就死不了。水是我生命的源头。可我从来没有见过大海。我与海素昧平生却已经深深地爱上了它。我相信海是最美的一种水。海拥有最壮丽的愤怒，最凛冽的忧伤，最辽阔的笑容，最温柔的覆盖。海胸怀宽广，百川流汇都化为无边无际的湛蓝。还有，海水是咸的，如人们眼中的泪水一般。我为海着迷。记得我的习惯吗？爱，但不占有。所以，我也就不会去亲眼看一次大海了。我终于知道有一种让我死于水的方式了——被海迷死。这样，水也就成了我生命的尽头。

昨天我还撒了一个小谎，其实我不是蒙古族的，只是有一个蒙古族姑娘的名字。我不知道我是哪个族的，也许是混血？但应该不是汉族，而是某个人数不多或者还濒临灭绝的小种族血统。我遇到的为数不多的好人中有一位蒙古族老妇，是她给了我萨仁塔娜这个美丽的名字。她是一个自称懂得巫术的受人尊敬的医师。有一天，我被别的孩子欺负，骂作是来历不明的野丫头。正一个人偷偷地哭的时候，她走了过来，问候我，抚摩我的头发，还送给我一块奶糖。她可能真的会巫术吧，要不然她怎么会知道我为什么伤心呢？她对我说：孩子，不要难过，月亮也没有来历，可月亮依然是圣洁的。你就叫“萨仁塔娜”吧，记住，意思是如珍珠般的月亮。

关于我的身份不明，以及随之而来的不幸，这才应该是故事的主干。我才讲了个开头，可我又不想讲下去了，不想把早就该溃烂的记忆再度翻新。没有历史的民族可以跳跃前进。人也一样。我想和过去说永别，然后再轻装上路。何况，把一个人的经历讲成传奇是通俗小说家和好莱坞的作法。尽管我的过往说起来还真有那么点危言耸听，可我再也不想面对一个猎奇的听众。我怕他听完故事后就沉默地离开，也怕他会迅速地离奇死掉。我知道你不会离开，可是，我怕你会吓到，你会因为我而有个不愉快的大年初一。而且⋯⋯而且，我怕你会讨厌我⋯⋯
## 7
从初一到初三，严井几乎就长在了电脑前。电话线被拔掉了，手机也关机，他不想被任何人打扰。他反复地看聊天记录，一直开着QQ，等待着好友栏里的一个鱼的头像亮起。他在等一条被海迷死的鱼。

严井开始有一些后悔了。那天他说了一句话，就把鱼儿吓得逃出了网络。他想跟鱼道歉，可他又不觉得自己犯了什么错。如果真是错，那也是他无法控制的。他是真的爱她，这是一个无可否认的事实。这个事实是他早就在心里确证了的。这个事实的确证，应该是比听到她的故事更早的，比将她抱出冰冷的江水更早的，比梦中见到她奔跑着化为红孔雀更早的，或者，比第一次看到她的时候还要早。难道就不准许他说一句“我爱你”吗？他只是说了一句实话而已，难道说真话有罪过吗？

可是，鱼根本就不给他提问和辩白的机会。她消失了。

第四天的时候，严井彻底放弃了。他给被海迷死的鱼留言：
塔娜，我等了你三天。等你把你那能说上三天三夜的故事说完，可你没有出现。是不是那天我说的话吓着你了？如果真是如此，那么请你原谅，我只是说了一句真话。
我知道的，你信仰爱，不信仰占有。而爱是一种共同的信仰。我也信仰爱，不信仰占有。
我想告诉你的是，我愿你快乐，愿你是一只自由的鱼。
                                                   严井

下午的时候，严井走出学校，又开始在哈尔滨的大街小巷loafing。他的发烧转为了感冒，不过，不怎么严重。还好，他的身体一向很棒。若不是这几日彻夜不眠以及狂吃方便面，早就该完全康复了。他的脑袋还是晕乎乎的，反应比平时慢半拍。

他沿着江畔走了很久，与结冰的松花江默默相对。又去了中央大街，看新制的冰雕，听广场上放的新春歌曲；去了书店试听CD，齐秦和Tori Amos；走出书店时站定在门口，目光投向对街。那天的一幕幕再次在眼前浮出。今天的阳光很好，光束照在大街上，照在橱窗上，照在屋顶的积雪上，照在人们的脸上，那么的美好，那么的不真实。

哦，美丽而不幸的塔娜，奔跑的红发罗拉，如珍珠般的月亮，被海迷死的鱼，多像一场虚幻的梦啊。艳妆的塔娜拥有一张素净的脸，桀骜不驯的外表下深藏着一颗善良柔弱的心灵。或许在浊世的浮沉中她已满身淤泥，但她的精神是纯洁的。她是如月亮般圣洁的女子。

严井认为只有他一个人获悉了美的秘密。他懂她的美，他知道自己是爱塔娜的。但他不知道该怎么去爱塔娜。她太美了，又太破碎了。过往的经历使塔娜噤若寒蝉，不敢与幸福接近，她不再害怕伤害了，却害怕爱的真正靠近。严井不想改变她，他爱她，也爱她的破碎。在恋爱中试图改变对方是女人们的偏爱。爱和美一样虚幻和难以把握。严井生怕自己伸手一触，一切就会消失。

事实上，他还没伸出双臂揽她入怀呢，她就已经消失得无影无踪。
严井折向果戈理大街，他打算去那家叫作“静静的顿河”的酒吧消磨时光。

“静静的顿河”的老板是个漂亮的俄罗斯女子，名字叫做Eva，一看就知道这是个故事很多也很精彩的女人。年龄大约在二十七八岁的样子，会说流利的中文。四年过去了，她还是二十七八的样子，时光没有在她的脸上留下多少痕迹。今天的酒吧十分清冷，除了看店的Eva，零星坐着三五个酒客。

Eva一看见严井就问：嗨，严井，新年快乐，你那个可爱的女朋友呢？
那次老胡过生日，宿舍集体过来喝酒，严井也把美美带到这里玩。美美见Eva长得这么好看，又挺风骚的，还冲着严井抛媚眼儿（哪个女的多看一下严井她都认为是抛媚眼），她心里的醋劲立刻就翻上来了。Eva和这几个熟识的客人一一敬酒，敬到严井时，美美伸过手来挡驾：我是他女朋友，我替他喝。这意思大家全明白。Eva有心逗逗这个圆脸盘的小姑娘，就说严井是我特殊的客人，得多敬几杯，还故意把特殊二字重读强调。美美一听更是生气，就一杯一杯的挡了下去。Eva可是久经沙场的老手，美美哪是她的对手啊！不一会儿就倒了，明明倒了嘴里还不示弱，吵着要再喝。最后是严井把她抱出门的。

坐在吧台前，严井和Eva随意问候了几句。Eva说今天她请客，让他尽情地喝。严井对她的好意报之一笑，点了一杯红酒。见他一副很疲惫的样子，Eva就不多言了。
酒精的作用让严井清醒了起来。他的头脑重新变得条理分明。他掏出手机，开机后发现自己的短信已满。全是美美发过来的，时间越往后越密集。

小孩，活得不耐烦了，敢不给姑奶奶拜年？是不是又睡得跟猪似的啊？哎呀算了算了啦，我姑娘气量和食量一样大，原谅你啦。新年快乐！早日发财！嘻嘻！
欧买搭菱！买低儿，爱拉服油佛爱抚儿，眯死油搜麻气，爱旺特吐嗑死油，爱旺特吐塔气油，嗷！抗氓被逼！嗑死眯！塔气眯！抗氓！
再传一个好玩的短信给你看。（记得传回来）结婚吧，现在社会多么险恶，还是拉帮结派地过日子吧。实在无聊斗斗嘴也好，免得一个人寂寞至死。
严井，你在哪里？为什么宿舍电话打不通？手机关机？我很担心你啊！看到了立即回复我！
你是故意的对不对？好，那我也关机！你有种就打我家电话！
你再不回复我我可就真生气了哦！
姓严的，我要把你千刀万剐，碎尸万段！
严井啊严井，你到底在干什么。好了好了，我被你打败了，赶快给我回话。爱拉服油！
⋯⋯

严井看着短信，一个人坐在那里笑个不停，心想，Eva说得没错，我的女朋友真可爱。他又想起那日美美醉后，宿舍的皮子说了句特深刻的话：美美和Eva，一个是纯净水，一个是红酒。只喝纯净水不喝酒是可以活下去的；酒虽甘醇有味，但不能当水喝，真这么喝也只能落个醉生梦死。

其实，塔娜也是严井的一杯酒，让他沉溺一次、宿醉一场的红酒。他爱塔娜，但不知道该怎么爱她。怎么爱美美他却是知道的。美美如纯净水般清澈见底，她是善于表达自己的需要的女孩子。尽管纯净水有纯净水的可爱之处，可是，塔娜出现以后，严井发现，他对美美的感情还远远称不上爱。美美这样的女孩子内心缺少一种唯美的情绪，所以她们不会为难自己，却也无法成就完美的爱情。所谓唯美的情绪，说直白一点，就是钻牛角尖。

杯子见底了，Eva及时送上了一杯。严井冲她感激地一笑，Eva也对他微笑，然后不声不响地走开了。

今天严井是越喝越清醒，他的自我批判精神又出来了：严井同学，你最近简直是疯了。你现在是个找不到工作的大四学生，你要做个现实主义者，你也只能做个现实主义者。可这几天，因为一个女子的出现，你把太多的时间用来思考和讨论爱情了。爱情是浪漫主义的，是超现实主义的，这与你所处的时代背景格格不入。以前，爱在你的思维里占据的空间，从来不及绘画和文学的一半，甚至你想酒和网络会想得更多。你不是一向对爱情心意阑珊吗？你把言情小说当笑话书看，你觉得口口声声把爱挂在嘴边是可笑的，像老胡和美美那样在爱情上兴师动众、处心积虑的人是幼稚的。爱是一种共同的信仰。——这是你那个从你七岁时就一直缺席的父亲留给你的箴言。你对这句话不甚了了，曲解远大于领会。爱是最抽象的东西，是用来信仰的，不是用来思考和讨论的。否则爱就只成了一种表演，一种消遣，失去了它的神圣光辉⋯⋯哎，哎，你怎么又在思考爱了呢？

手机响了，是美美。
严井将二十块钱留在酒杯底下，一边向门外走去，一边接听电话。走到门口时回头向吧台里的Eva挥手道别。

美美在电话里和严井纠缠了一路。直到走入学校大门，严井被逼在空荡荡的校园里大喊了一声“林美美万岁万万岁”，才得以脱身。美美那点心眼也只能耍点小脾气，使点小坏儿，占点小便宜，做不出什么惊天动地的大事情。可他是她的男朋友啊，所以就必须陪着她重复这种千篇一律的小游戏。关上手机，他有种心力交瘁的感觉，叹了一句：哎，女人——。

回宿舍的第一件事情就是打开电脑，被海迷死的鱼没有在线，也没有留言。严井感到心里空落落的。

这次，是真的把她丢失了。

宿舍的电脑里轻轻唱出《追梦人》的旋律。这是美美最喜欢的歌曲，当初是她强迫严井去听的。当时严井一听这俗气的标题就不堪忍受，追梦人——又土又幼稚。不抱希望的去听一听，发现原来是电视剧《雪山飞狐》的片尾曲，是一首旋律优美的老歌曲。许久未听，恍若隔世，他仿佛被带回到了小学时独自在家看《雪山飞狐》的一个个雪夜。歌词是罗大佑写的，很空，但很优美。正好与青春和梦想的飘渺空灵的感觉相契合，颇能感荡人心。逐渐的，严井也变得爱听这首歌了。

在颓废主义和拜金主义大行其事的年代，追梦倒不失一个返朴归真的状态。想到这里，严井在键盘上敲出《追梦人》的歌词，发给了塔娜。发完歌词，他想了想，又添了一句：我只是想与你分享一首好歌。
让青春吹动了你的长发让它牵引你的梦
不知不觉这城市的历史已记取了你的笑容
红红心中蓝蓝的天是个生命的开始
春雨不眠隔夜的你曾空独眠的日子

让青春娇艳的花朵绽开了深藏的红颜
飞来飞去的满天的飞絮是幻想你的笑脸
秋来春去红尘中谁在宿命中安排
冰雪不语寒夜的你那难隐藏的光彩

让我看一眼吧莫让红颜守空枕
青春无悔不死 永远的爱人

让流浪的足迹在荒漠里写下永久的回忆
飘来飘去的笔迹是深藏的激情你的心语
前尘后世轮回中谁在宿命里安排
多情笑我凡俗的人世终难解的关怀
严井走到窗户前，隔着双层玻璃看窗外朦胧的景色。天已经黑了，看不见月亮。又开始下雪了。昏黄的路灯光束里是一根根下坠着的似断似续的雪线，轻轻地落在雪地之上。
外面看起来安静极了。

一周以后，严井打开QQ，意外地发现被海迷死的鱼在他离线的时候给自己留了言：
严井，元宵节的夜晚我想去极乐寺，你愿意陪我去吗？
                                                    塔娜
## 8

极乐寺灯火通明。东有钟楼，西有鼓楼，浑厚的钟鼓声盖过人群的喧闹。寺门前的一整条街都簇拥着来进香的人。街上的雪清扫得很干净，道路两旁有许多商贩，出售香烛灵符的，挂牌测字的，卖小饰物的，卖根雕的，卖纸灯笼的，卖小吃食的。还有一帮子唱二人转扭大秧歌的，其乐融融，好生热闹。

严井早到了许多，就一个人在沿街的小摊上流连。

他在一个卖伊春根雕的地摊前停了下来。木质优良，刀笔凌厉，式样也不俗，果然名不虚传。问摊主是哪里进的货，摊主笑着回答是自己全家老小一起亲手制作，还说他老家就是伊春的，祖上几代人都是做根雕手艺的能手。严井很惊讶，觉得眼前这个其貌不扬的中年男子是个真正的艺术家。他的目光被一个根雕勾住了，是一个好像被劈开的一只鸟，两半又紧紧地贴在一起。拿起来左右看了看觉得很奇特，便问摊主这个雕的是什么。摊主说：这个呀，叫“比翼鸟”。

严井站到寺前的台阶上等待塔娜。天上挂着一轮圆满的月亮，月色很美。严井看着眼前的一切心里很快活，他感到他将度过一生中最美好的一个十五夜。

塔娜的身影翩然而至。严井远远就看见了她。塔娜有一张走到哪里都不会被埋没的脸。今天她穿了一身朴素的白色，妆淡到看不到，眉眼倒是用心修饰过的。纯白的长羊绒大衣穿在她身上一点不显笨重，身姿依然挺拔婀娜。红头发不似平时那样乖张，两边各用一根黑色的长卡别住，衬出了精致秀美的脸型。

她也看见了严井，加快脚步走过去，有点紧张地问他：是不是等了很久？
严井笑嘻嘻地摇头否认。

并肩进入寺门，顺着拜会极乐寺的三座殿堂。他们随意地说话，自然地沉默。没有人提除夕夜的聊天。严井时不时看一眼身旁的塔娜，那个学校里用墨镜遮住眼睛、浓妆装点冷漠的塔娜铅华落尽，有一种纯粹的透明的亲切。他觉得她是正与自己相恋的情人，也是他认识了多年的一个老朋友，又像是偶然下到凡尘的仙子。想着想着，他又有点如临梦中的虚幻感觉了。

入殿门时有些拥挤，严井伸出手臂护住身边的塔娜，手指轻微地点在白风衣上。他害怕把她丢失。有人挤过来时，他就轻轻揽住塔娜的腰。但很快他就会松开。他想太过分的亲昵也许会让她认为是一种冒犯。他还很想牵住塔娜的手，可是他也不敢。

从天王殿出来，穿过甬道进入主殿大雄殿，寺壁上悬挂着拓印的“五百罗汉图”。绕到了千手千眼佛的跟前，只见佛阁上悬着“慧灯净照”匾额，明柱上挂有楹联。严井小声地念出：愿大地都成净土，问众生谁是如来。

塔娜仰面看了一会儿楹联，跪在了蒲团之上，合掌搁至胸前，闭上眼睛祈祷。寺内香烟袅袅，灯烛的光明映在她光洁的额头上，现出一种宗教的光辉。严井在一旁静静地看着她，觉得今天的塔娜看起来格外圣洁，眉宇间透着慈善。她的生命应该充满着爱与安宁，而忧伤、恐惧、冰冷、孤独都应同她远离。一个被弃至河中的婴儿，可以猜测的命运，不忍想象的细节。不禁疑惑，这样好的女孩子，上天怎么会忍心令她的命运如此凄凉呢？——究竟，是谁在宿命中安排呢？

眼望着威严的佛像，严井挨着塔娜跪在了蒲团之上。他在为她祈求幸福。

逛完最后一座三圣殿，走出寺外时已经是九点多了。夜晚的寒气逼人。严井自语道，今天我很高兴，没想到你会愿意让我陪你过元宵节，我真的很高兴呢。
嗯，我也很高兴。
走着走着，严井想起了自己先后做过的两个离奇的梦，就问：塔娜，有没有人说过你像孔雀？
哦？是吗？呵，没有的。
孔雀是这样的一种动物，你明明知道它开屏后会很美丽，可是等它开屏以后，你还是会很惊艳。
塔娜笑，不说话。

拦下一辆出租车，严井问塔娜住在哪里，让他送她回去。塔娜低头想了几秒钟，对他说道：还是我把你送回学校去吧。好吗？
    好的。我无法拒绝你的任何要求。严井无奈地说。
   
 严井坐在出租车上，有些郁闷地想着，自己真是没出息，怎么连送女孩回家这样天经地义的要求都不能坚持呢？他只能顺从她的想法，没有一丝反抗的力量。他转过头来看塔娜，她正将脸侧向车窗，眼望街景，面色平静。

车到了宿舍楼下，严井很想说一句塔娜你上我那去坐坐吧，但他没有勇气说出来。临下车时，塔娜向他道谢。这次他都有些为她的客气生气了，不过他也不敢表现出来。严井为自己的无所作为很是沮丧，可他还是强作高兴地与塔娜道别。正欲下车，他忽然想起了什么，从他的大背包里拿出一个东西递到塔娜手中。
她好奇地看了看，问道：这个是什么呀？
    严井给塔娜解释说：伊春根雕，这叫“比翼鸟”。在天愿作比翼鸟的那个比翼鸟。卖根雕的摊主告诉我，传说比翼鸟是指的两只相爱的鸟，他们一只鸟只长一个翅膀，一只眼睛。两只合在一起才能够飞翔。
呵，这传说可真美啊。塔娜情不自禁地叹道，又看看手中的“比翼鸟”，眼睛里露出了一缕惊喜的笑意。
严井看着塔娜的样子，心里感到很满足，他总算是还有勇气送她东西。而且他让他喜爱的塔娜快乐了。严井觉得这幸福极了。他笑着说了句再见就推门而出。

等等！
——他被她叫住了。
塔娜走下车，踏着洁白的月光走到了严井面前。
她看着他，他也看着她。
谢谢你，严井。我很快乐。塔娜说。尽管他看见她在月色里微笑，可他听出来了，她的声音是忧伤的。
她看着他，他也看着她。他们的眼睛里都有着复杂而微妙的内容。
她静静地摘下手套，拿在左手中。然后，她伸出双手，一只手搂住他的脖子，一只手捧住他的脸。她的手凉凉的，很柔软。她在用心地看他。目光凄楚动人，缠绵的是无限的柔情，无限的忧伤。她的眼睛可真美啊！
美丽的眼睛闭了起来。
她轻轻地亲吻他的嘴唇⋯⋯
温柔的围困。无边无际的眩晕。云起霜落的飞升与下降。哦⋯⋯吻是比智慧，更好的命运。
车开走了。

只剩下恍惚的严井一个人站在雪地里。这次他是真的坠入云雾之中了。他一直站在原处。直站到天上飘出了大朵大朵的雪花。

回到宿舍，严井躺在床上，闭着眼睛回想刚才发生的一切。
太不真实了，太不真实了。她吻了我。我被她吻了。——这感觉太美妙了⋯⋯哦，太不真实了，太不真实了⋯⋯
他就这样抱着被子合衣睡着了。
窗外的雪下了整整一夜。

第二天，严井睡到很晚才起来。醒来以后，他趴到窗户上看地上的积雪，记起来昨夜自己做了一个很长，很甜美的梦。
他插上电脑，想告诉塔娜自己的那个美梦。QQ打开之后，他发现了塔娜昨晚写给他的一段留言：

严井，你好。今天我很快乐。谢谢。
我本不该和你约会。你是别人的亲人，别人的朋友，别人的情人。而我，只是一个和你萍水相逢的陌生女子，一个来历不明的人，一个会给周围的人带来灾难的人。可是，和你在一起我感到温暖。你将我抱出冰冷的江水，你送给我我喜爱的CD，你耐心听我心里沉寂的故事，你与我分享你喜欢的歌曲，你陪我去极乐寺，你与我温柔的说笑，你送给我根雕，你不拒绝我的任何要求，包括我苍白的吻⋯⋯呵，我太幸福了。我贪恋这种幸福，这可真糟⋯⋯幸福对我来说太遥远，太奢侈了。
今天是元宵节。你知道吗，在古代流传着一种风俗：正月十五的夜里“纵偷为戏”。这一天偷人钱财，车马，甚至偷人妻女，都是不加刑罚的。我想，在这个特殊的日子里，我把你偷到我身边来，让你做一会我的亲人，我的朋友，我的情人，或许，上天是不会惩罚我的。所以，我邀请你和我一起度过一个元宵节。谢谢你，你满足了我的心愿。真的，我很快乐。刚才，在佛祖的面前，我已经虔诚祈祷，祈祷我这次小小的出轨不会给你带来任何的伤害。我从来没有向佛祖提出过请求，我想他一定会答应我。
呵，我总在要求你，现在，我又要向你提要求了。我要你看完留言后，就把“被海迷死的鱼”从你的好友栏删除，把我这个不祥的人从你的生活里彻底删除。严井，答应我好吗？你是应该得到幸福的人。我希望你幸福，我害怕我会成为你幸福的妨碍。如果那样我情愿立刻就死去。也请你不要为我担心，现在的我比过往任何一个时刻都更眷恋生命。我想好好活下去，继续听Tori Amos的歌，染红头发，读英文诗，饲养植物，入水游泳⋯⋯还有，我想稍微修改一下我的习惯，什么时候，去看一次大海。
严井，你说过的，你无法拒绝我的任何要求。我相信你。是的，我是如此相信你。所以，我知道的，这次，你也一定不会拒绝我。
真心为你祝福。
                                                          萨仁塔娜

看完留言，严井的眼里满含眼泪。他深呼吸一口，努力不让泪水掉下来。他在电脑前沉默了几分钟，点将光标移到QQ栏里的一个热带鱼的头像上，轻点一下鼠标右键，准确地击中了删除键。电脑出现了一个小方格，您确定要将2016532从好友栏删除吗？
是的，我要删除。
是的，塔娜，我永远不会拒绝你的任何要求。
## 9
丁香花开满校园的五月，终于放弃了扎俩小辫的美美同学显得特别兴奋。本来，她绝望地认定了她那个艺术家男朋友将会接着没出息下去，谁知，他的大四生活在快要结束时忽然风生水起。

先是他的毕业设计从过程到结果轰动了整个艺术学院。
严井在画室关了两个半月，用指导老师的话说就是都快关成了山顶洞人。用了多少画笔和颜料且不说，光画布他就更换了三十多张。当时可着实让美美心痛得不行，她说二十五块钱一张呢你疯了呀你用那么拼命干嘛。有一段时间他还净往菜市场和花鸟市场跑，带回一身动物的腥臭味，老胡和皮子琢磨着他们的室友是不是打算将来从事养殖业。

总算是天道酬勤且不负众望，在毕业设计答辩的时候，严井交出了一幅将苛刻的答辩组老师全部震翻的油画作品。

画的构图为三分之二的蓝色块，三分之一的黄色块，黄色的部分又有一点红色块。三原色并非简单的同一个明暗度和对比度，而是每一种颜色又各自荡漾出不同的层次，画面被自然地灌注了生气，整体的色调浓烈、和谐、凝整。蓝色渲染出列维坦式的沉静，黄色聚集成凡高式的激情，红色沉淀了康斯太布尔式的凝重。蓝色的是海，黄色的是海滩，而红色的是一只鱼，一只头朝大海、含笑死去的鱼。海的描绘最为抽象，海滩被塑造得最为具体；鱼介于两极之间，具体的是身躯，抽象的是那微妙的一丝稍纵即逝的笑容，带有宗教朝圣般的纯洁。

这幅标题为《被海迷死的鱼》的油画被放在毕业生作品展上最突出的位置。每天都会有无数人站在这幅画面前发出由衷的惊羡和赞叹。美美觉得特有面子，只恨不能拿个大喇叭站在画跟前见人就喊画这幅惊世之作的是我林美美的男朋友。严井对这些虚名倒不以为然，他只希望，有一个红头发的女孩子会看见这幅画。他已经很久没有见过她。

后来学校要求把这幅画典藏，严井一口就答应了。他愿意在他度过了最青春的四年的地方留下一个记号。


再就是严井异常痛快地和上海一家电器厂签定了为期两年的合约。美美惊喜之余仍保持着警惕，她铁青着脸，拧着严井的耳朵逼问：是不是见人家招聘的是一特骚情的美女啊。他急忙否认，解释说我只是想为我未来的老婆亲手设计一个漂亮的洗衣机。美美这才换上一幅胜利的笑容，得意地松开手。严井揉着被拧疼的耳朵，心想，耳提面命这个词大概就是这么来的。

  美美不知道的是，还发生了一件对她的男朋友来说意义更为重大的事情：严井见到了他十五年未见的父亲。
这一点，连严井的父亲本人也不知道。

  有一天走过公告栏，严井被一张海报惊得差点眼球爆裂。
  他看见一个熟悉的名字赫然出现在海报上，给的头衔是“著名访俄学者”，他在心里叫了一声爸爸。
爸爸——严井已经有些不会发这个词的音了。他越长大越思念爸爸，越思念就越对此缄口不言。
爸爸是来讲学的，仅仅一个两小时的讲座，讲授《俄罗斯文学中的女性形象》。讲完了，他就会离开。回他抛妻别子后定居的俄罗斯，回他的冰雪美人身边，回到他的堆满苏俄小说的书案前。       
  严井一个人在校园里走了很久。最后，他决定去听那场讲座；他还决定了，不去惊扰那个演讲的人。他必须疗救一场历时十五年的思念，又必须继续尽职地加入妈妈对爸爸的惩罚。

爱一个人就是以她希望的方式去爱她。——这是严井自己总结得出的一个信念。而爸爸教给严井的爱的哲学太过浩大也太过抽象：爱是一种共同的信仰。看啊，他甚至干戈大动，启用了信仰这样一个宗教学名词。尽管严井的信念是以爸爸的哲学为基础生发开来的，但这一小小的引申就决定了两条截然不同的人生轨迹。严井正在实践着爸爸的人生的另一种可能性。他更愿意继承爸爸的另一个作风：对自己的信念身体力行，且一往无前。

那个下午，严井走进阶梯教室，坐在后排角落的位置。
爸爸出现在了麦克风前。严井努力想看清他的脸，想看清岁月有没有令那张脸阡陌纵横。可是，看不清看不清，怎么也看不清⋯⋯只有一个大致的轮廓。风度翩翩的中年男人。文质彬彬的大学教授。谈吐不凡的俄罗斯文学专家。声音浑厚博人信任的长者。谈起女人和爱情永不羞愧的浪漫骑士。他对着讲台下的数千大学生大声朗诵帕斯捷尔纳克写给伊文斯卡娅的爱情诗。“你的美就在于勇气十足⋯⋯”他读得那样流畅，那样深情，那样沉醉。在他的光芒的照耀下，台下的一个个青春显得太过畏缩和简陋。

严井确定了时光只是令爸爸的魅力持续增长。爸爸拥有他那个狭隘的成长年代所被禁止的舒展，这种舒展在他的生命中蔓延，使得年龄丝毫没有威胁到他。而妈妈和爸爸却在以不一致的速度衰老。他一定是受到了某位神灵的庇护。究竟是什么造就了他的精神维度？是文学，是俄罗斯，还是爱？这是一个旁人无法学习的榜样。他这半生过得太豪华了，像纳博科夫一样精神上自我放逐。严井忽然觉得爸爸是个非常不真实的人。不过，本来，爸爸就是在自己生活中虚出的人物。

讲了一个半小时，之后是例行的自由提问时间。严井有很多的问题想问讲台上的人，有文学之内的，也有文学之外的。但是，他只是沉默，看爸爸和他的同龄人交谈。这些年，每当严井走到一个分岔路口时，他只能自己思考自己做出选择，拿起一些，放下一些。他想，如果爸爸一直在他身边，会怎样教育他呢？他会成为什么样的一个人呢？

讲座结束了。很快人去楼空。
空旷的阶梯教室里，只有一个打扫卫生的老女人挥舞着扫帚发出沙沙声。严井没有立刻离开，而是留在他的位置上沉思了很久。刚才他的心被填得很满，这一会儿又被掏得很空。那个给他讲故事、弹钢琴、折飞机的爸爸回来了，又离开了。只剩下他一个人，不断走在一个个分岔路上，不断做出选择。

如果有来世，严井希望可以和这个讨人喜欢的家伙做勾肩搭背的朋友，做亲密无间的兄弟，做生死与共的搭档。实在不行，做挥剑决斗的情敌也是好的。至少，这意味着，来世，他和爸爸成了一类人。

  当天晚上，严井去了“静静的顿河”。
他和Eva隔着一尺宽的吧台暧昧地搭腔，猜拳，对饮，调情，不停地赞扬她说你的红头发真好看真好看。棕发的Eva并不否认，始终保持良好的笑容，只任凭眼前这个熏醉的年轻人轻揉她的发梢。

  这一切的一切都是美美不知道的。反正她可以和她爱的人去她喜欢的地方生活了，这些不知道也好。
哎呀，美美不知道的事情多了。 

## 10
毕业的头天晚上，严井和宿舍的哥们喝得****。他们约好了互相不送站，因为都见识过大四送别时把火车站哭成火葬厂的情景，三个好兄弟怕到时候绷不住全哭得跟孙子似的。今晚就是为了告别的聚会。

明天晚上八点学校会毫不留情地断掉大四宿舍的水电，管你是省长的少爷首富的千金都得被扫地出门。四年下来，对待学校的态度大致可分为三种：1，极力维护。2，全盘否定。3，关我屁事。但无论混成什么样的，对于这平淡而又浓烈的四年大学生活，大家都有一种滋味复杂的留恋。

音箱的音量被开到最大，一直放着吵嚷的摇滚乐。三个男孩赤裸着上身，边喝边往窗户底下砸东西。啤酒瓶，盆，开水壶，燃烧的被子，破篮球，书架，画架。乒乒乓乓，掷地有声。砸下去的是陈旧的物质，升腾起的是昂扬的精神。——毕业前夜砸东西是学校流传多年的习俗，在这个夜晚，即将走人的大四学生们的放肆是没人敢管的。严井他们早等着这天来痛快地发泄一通了。

正砸得高兴，楼上的学弟们忽然齐喊起顺口溜：今年大四不牛B，牛B就扔电视机！——低年级喊顺口溜也是习俗的一部分。
老胡说嘿嘿，大爷我还没走呢，轮得到这帮小子撒野？看我不拿酒瓶子砸碎这些小杂种们的窗户。皮子阻止他说，别，兄弟，划不来，损坏公物要赔偿。
严井笑了笑，不说话，冷不丁搬起桌上的电脑就往楼下扔。
啪！！
——20寸的美格粉身碎骨。
哎哟喂，哥哥你还真砸啊！皮子趴在窗台上，心疼地看着显示器的残骸。宿舍里属严井的电脑看起来最嚣张。
是啊，哥哥我他妈大四都混完了，还要这破玩意干嘛？
楼下安静了一会儿，马上又响起了整齐嘹亮的号子：今年大四真神气，一扔就扔显示器；大四的哥哥真牛B，不枉给您做小弟！
哈哈哈！哥们儿，来，继续喝！！
笑骂声此起彼伏，一浪高过一浪。

严井在这个晚上想的比他在四年里想的合起来还要多。想他在哈尔滨看见的第一场雪，想他的无数个漫无目的的游荡，想他最喜欢的教版画的大胡子老师，想每一场绝处逢生的考试，想他拍的那个不成功的记录片，想他莫名丢失的一盒新蜡笔，想班里男女老少的气短情长，想宿舍四年的哭哭笑笑，想美美快乐的胡搅蛮缠，想“静静的顿河”里聪明漂亮的Eva，想他那震撼全院的毕业设计，想五月的那场精彩的讲座，想他生命里最重要的一次邂逅和删除⋯⋯
大学四年，就这么呼啦啦过完了。 
 
## 11
  今天是个阴天，气温不高，却闷闷的。太阳是浑浊的一小个圆，暗得像个掉进污河里的脏月亮。没有一丝风。
真的要离开了。
孤零零地拖着两只拉杆箱，严井去楼底下传达室交钥匙。戴着大眼镜的楼管一边勾去严井的姓名，一边递给他一个压得很平整的牛皮信封，说是几天前一个姑娘留下的。
打开一看，是一幅画在A4打印纸上的钢笔画。黑白两种色块和线条，冷艳而朴健，清晰而富有质感，是比亚兹莱的风格。
画的是一个落水的男人正面色痛苦地奋力挣扎。左下角有两行形状极具个性的英文字符：
               Don’t worry，somebody will help you。
               Because you are a goodman。