# 此时彼刻


情人节的早晨。天气好得要命。窗帘也关不住阳光。 
    窗台上有花。一束百合，不伦不类地杂有满天星和两朵玫瑰。不是我的。也不是情人送给情人的。蝈蝈前几天过生日，教她跆拳道的阿师傅送的。只见包装纸的俗艳破坏了百合的圣洁，叹阿师傅到底是粗人一个。 
    花已经无可挽回地颓败，凋零的花瓣孤清地散落在窗台上。几日前她们正昂起头骄傲地怒放，现在，无可奈何花落去。样子伤心极了。令我联想到我最恐惧的衰老。 
    我承认，我怕老胜过怕死。这个时时困扰我的恐惧使我极其憎恶剪去根茎的花束。准确地说，我憎恶的是挥动剪刀的手，它像固执己见的时间一般蛮横且无情。 
    花瓶倒是可爱喜人，瓶身上精致的小白花永不会凋谢。不由你不信艺术是永恒的。艺术可以将生命的美丽固定下来，并获得独一无二的时空存在。生命本身，则实在太过脆弱。 
    桌子上摆着金帝巧克力。自己买给自己的，一样美味一样甜蜜，自得其乐。自力更生是一种美德。 
    让我想想，大学的四个情人节都在西安度过。大一时宿舍的姐妹一起分吃一盒巧克力和互相祝愿，我的祝福是希望大家都能真正享受一次爱情；大二的情人节波澜不惊，留下的唯一痕迹是日记里一句“今天晚上的星星好亮啊”没头脑的话；大三的情人节与两个无法与之排列组合的帅哥晃荡了一天，发誓再也不会在单身时期于情人节这日上街；今天，蝈蝈和不是情人的人过情人节去了，大胖逛街去了，呆子去了招聘会，剩我一个人在宿舍，对着12寸的屏幕哭哭笑笑，在别人的故事里悲喜交加。 
    时间过得好快啊，我都大四了。 
    看的是周星驰的电影专辑。周星驰属于16岁以前的快乐。年岁稍长，我开始装深刻装嫉俗装遗世独立，拒绝看港片。再长大一些，偶与周星驰在电影中重逢，猛地发现从前爱看但并未看清，后来故意地错过则是个愚蠢的过错。一部部看仔细了，直慨叹经典啊经典。 
    “于浩歌狂热之际中寒，于天上看见深渊，于一切眼中看见无所有，于无所希望中得救。”——我想，用《墓碣文》里的奇语来形容周星驰电影不算拔高。 
    特别喜欢的那段是《国产凌凌漆》里，周星驰在袁咏仪瞄准的枪口下为她唱《李香兰》： 
夜雨冻 答滴答答答照片中（周语：忘记了歌词） 
回头似是梦 无法弹动 
迷住凝望你 褪色照片中 
啊⋯⋯像花虽未红，如冰虽未冻 
却像有无数说话 可惜我听不懂 
啊⋯⋯似杯酒渐浓，或我心真空 
何以感震动 
    呵，周星驰认真起来也很帅啊。可别忘记他还曾出演过吴宇森悲壮的江湖题材电影。 
    看琴键流动，心中一些温暖的东西缓缓苏醒，叠加些微伤感。《国产凌凌漆》中客串的陈宝莲已香消玉殒，以一种惨烈的方式跳下高楼，跳出红尘；再看看《少林足球》里的周星驰，侧踢的动作漂亮利落，可他的容颜也暴露了时光过身的秘密。 
    那个曾为我边弹钢琴边唱《李香兰》的朋友，正独自在美国生活。历经长期不足6小时的睡眠，一等奖学金，电梯事故，头发颜色各异的美女，赌场里的灰飞烟灭，高速公路上特技表演式的车祸。而我们，已经5年不见。 
    ——年华似箭水，本是不停踪。 
    不知不觉来到大四，还有一个学期我的大学生活就要结束。下个月的一张成绩单将决定我是否还能继续做学生。 
    勤奋备战一年的自己在考研结束后又迅速打回原形。不上课，不上自习，不知所终。每天的主要活动是在宿舍抱着笔记本看电影和日产动画片，实在无聊了也会看缠缠绕绕的电视剧。扯了个堂而皇之的理由是考不上研就去西影厂写剧本，现在是做准备工作。大胖听了后不屑地说：人家西影厂只要群众演员。 
    大胖这个变态在读了三四年诗歌后爽快地与新疆一所中学签约，将自己未来几年的命运系在一个叫做“吉木萨尔”的地方。吉木萨尔是蒙语，意为“美丽的大草原”。我疑心她只是爱上了那个诗意盎然的地名。 
    大胖从大一时就嚷着要去新疆内蒙古西藏这类草长鹰飞马儿奔跑的地方。别人也有嚷着要去的，但嚷嚷就算了。她却是说到做到的人。这个倔强的姑娘曾是全市高考状元。我记得她写过一首题为《行吟诗人的完美生活》的诗： 

诗歌之中，鼓点弥漫 
   这并非一场战争 
   在空旷的原野上 
   风吹动音乐的翅膀 
   轻轻割破手指 
   血花开在空气之中 
   这里不胜贫瘠 
   在梦中穿行 
   散发迷人的孩子般的气息 
   身前身后 
   春与冬不停变化角色 
    对于诗我不甚了了，对于诗人的选择我也不知该说什么。望着大胖可爱的圆脸盘，想着，新疆或许真有她想要的完美生活。想想便也释然。于是，携带着水果刀和阴险的笑容，要挟大胖一定要给我邮寄吉木萨尔最负盛名的红花和草莓。 
    蝈蝈在嚷了半学期的考研后还是做了逃兵，无奈英语太滥只好走保研一路。想着还能做三年逍遥书生，现在倒也落得自在，没事就含一包眼泪温习琼瑶。在这个但凡有点层次的人都争相唾弃《还珠格格》的年代，她依然是个招摇过市的琼瑶迷，家里藏有一套盗版的琼瑶全集。我曾借出过《我的故事》研究琼瑶的发迹史。 
    呆子还是那么喜欢摆乌龙球，傻乎乎的不断出错，眼见与一个又一个的工作机会错过。她眨着眼睛信誓旦旦地说我一定要留在西安留在家人身边。说的时候，被自己剪过的齐齐短短的眼睫毛一上一下。当初我和大胖骗她眼睫毛剪了后会长得更长，她竟真的信了，且还付诸实践。 
    宿舍的姑娘们要求我在毕业前写一篇小说来纪念我们的大学生活。迟迟没有动笔，因为故事才发展到八分之七，我期待在结尾部分能出现更加戏剧化的场面。倒是想好了标题：《难姐难妹》。 
    我的未来是最不明朗的。唯一可以肯定的是，我将离开西安。 

西安西安西安。我常常在心里暗自思忖这个名词的意味。对这座生活了四年的城市，我有着浓烈而复杂的感情。 
    高中时，我在历史课本上的一张地图上勾画出我想去的地方，如铁轨一般蜿蜒伸展的线条开阖交错。有一条线被加粗强调，一头连着我的家，一头连着西安。我持久地打量着那张地图，我想那时我的表情一定是满足的。 
    这个场景发生在一堂例行公事的历史课上，我做的事情也只是不太乖巧的学生的一次开小差。可是，这个场景后来时常在我的脑海里复活。 
    比如，坐在假期中空荡荡的图书馆里，欣赏窗外种树的老头清唱地道的陕北民歌时；比如，深夜无眠，不知名的幽暗远处生出的秦腔传入耳朵时；比如，猝不及防地目睹校门口飞驰而过的小车窗扔下一只手臂时；比如，独自在畅志园读书，一只筋疲力尽的大鸟跌落在我面前时；比如，埋没在拥挤的人群之中，安静地看着我深深喜爱的那个歌手时；比如，偶遇一位摆地摊的诗人，从他手里购买了印有他的画与诗句的Ｔ恤衫时，以及后来在《人民文学》上读到他的诗歌时；比如，钟楼下，看到那个用五颜六色的粉笔在地上作画的男孩被警察粗暴地带走时；比如，在回民街，惊艳于一个卖烧烤的女子美丽得无可挑剔时；比如，在难得对非穆斯林开放的大清真寺内，看到狞厉诡谲的千鼠石的时候⋯⋯ 
    很多超乎我经验之外的事情发生的时候，我都会想起高中时那个场景。我想，在那堂历史课上，在我手中的铅笔来回滑动时，在那个不经意的时刻，命运在暗示我。只是，命运把你推上一条路的起点时，却从来不让你看到终点会有什么样的风景。 
    我从心底里喜欢西安这座有着长长围墙的古城。书院门。太白路。粉巷。湘子庙。小寨。伞塔路。下马陵。深街窄弄都是风情万种。很悠闲的地方。与我内心的节奏一致。 
    这里的人也是极招我喜欢的。西北民风粗犷，稀释了小市民那种卑微细腻的气息。不计较，不多事，不势利。许巍公开对媒体说：我从来不听F4和王力宏。目瞪口呆的记者说你说话别这么直嘛。许巍说我们陕西人就这样。——许巍是我喜爱的歌手，也是我喜欢西安的原因之一。 
    同时，我又感到我必须离开西安。许巍在歌里唱道“多少年的雨水没能吹走，这个城市太厚的灰尘”。这是历史的尘埃。王朝更迭，英雄美人，跃马扬戈，深邃的历史感时时震荡心魄。 
    有人在评论贾平凹的《废都》时说：西安有一种死亡气息。言重却也言中。西安这座城市太缺乏朝气，身处其中有一种死于安乐的自危。西安浓厚的文化氛围，也很容易让人沉浸在一种形而上的沉思默想之中。很多时候，我没有获得彻悟后的通透喜悦，而是陷入一种被关入铁屋子的无边无际的恐惧。 

我所热爱的郑钧张楚许巍，也都是在走出西安之后，才真正释放了生命的能量。他们都深爱西安，却都长久地离开了它。 
    此时，我的直觉清楚地告诉我，明年这个时候，我已生活在别处。彼刻，许是在思念西安吧。 

中午忽闻噩耗，下午得去参加因考研而缓考的古代文学。哪个欠扁的老师居然出此损招，杀我个措手不及。而且，定在今天考试，如此不浪漫的家伙一定是个存在严重心理缺陷的老单身汉。无法，硬着头皮上吧，大不了横尸考场。 
心安理得地走出宿舍楼去吃饭。看见食堂外有计算机辅导班做广告： 
   情人节报名享受八八折优惠，附送玫瑰花一支。 
   数量有限，敬请从速。 
   电话：83312555 
    哈哈，笑煞我也！虽是商家，浪漫犹存，难得啊难得。 
    下午拿到考卷，只有一道题：谈谈你对徐渭的疯癫和自残的认识。这种题你可以胡乱写，老师也可胡乱给分，问题在于不对老师胃口就挂掉了。早看穿那位一心想用西方文论重新阐释古代文学史的教授的出题套路，也知道引用一点福柯和精神分析谈谈封建制对知识分子的戕害即可答个八九不离十。 
    写着写着，我忽地很同情徐渭，生就命运多舛，死亦不得安宁，几百年后还得被人骚扰、猜度，扣上各种帽子。他是分外纯粹的人，宁为玉碎，不为瓦全。可惜，珊瑚击碎有谁听？如我，也只是在进行一个目的为博取考试分数的狩猎行为。 
    无法，老实作答吧。 
    写啊写啊。无聊啊无聊啊。 
    罗兰?巴特在《写作的零度》里说：小说是一种死亡。它把生命变成一种命运，把记忆变成一种有用的行为，把延续变成一种有向度的和有意义的时间。是的，哈姆莱特不再是哈姆莱特，而是一种性格；俄底甫斯不再是俄底甫斯，而是一种命运；梁祝化蝶不再是爱情，而是一种模式。 
    有些人、有些事、有些话是千万不可以说出来写出来的。一旦让内心深处认为重要的东西走出来，那个东西也就死亡了。心若空了，就仿若失去花蕊的花朵，即刻枯萎。 
    走出考场，想着，要不，我还是弃暗投明，别写什么小说了。 
    还走在楼梯上，就听见宿舍里大胖放肆的笑声，推门一看，她正躺在床上捧读她新买来的旅游引导书《新疆盛宴》，旁若无人地大笑。这厮最擅长自娱自乐。她是夜间心理咨询节目《长安夜话》的忠实听众，不过是当做“开心一刻”来听。 
呆子正和蝈蝈讨论为什么房地产公司的考官要问“主人下马客在船”采用了什么修辞手法这么奇怪的问题。 
我插过一句：你怎么回答呢？ 
呆子说：借喻。 
    我骂：老大，应该是互文！中文系的脸都被你丢尽了。 
    呆子说，一般丢脸，今天我还去给一所中学试讲了的，板书了七个字写错了俩，一是把宗璞的“璞”少写了一横，一是把瀑布的“布”写成了步伐的“步”。人家还问“瀑步”是不是有什么特殊含义。 
    众生绝倒。 
    呆子应承的有了着落请宿舍吃的那顿饭，看来是遥遥无期了。 
    晚饭时遭遇了“上帝”。“上帝”原是我班体委，曾一度想要弃世自绝。后来信了基督，整个人精神面貌都转变了，每天笑得跟尊佛似的。问起毕业后的打算，他微笑着回答：My future is in God’s hand。他笑得很好看。有信仰的人真是幸福。 
    对大多数人来说，绝对的自由等于绝对的痛苦。什么事情都得由你来决定，真累。不如把决定权交给别的什么更加值得信赖的力量。最凄惨的时候也好有个支撑。 
    我无法信仰上帝。因为我是个坚定的马克思主义者。在解除了关于马克思的教条化的错误印象后，我发现马克思是个充满力量感的人。我深信唯物主义是一种良知。 
    但我有支撑。郑钧的音乐即是我的救赎。郑钧也是虔诚的基督徒，他在第四张专辑的文案上引用了《圣经?诗篇》里的句子： 
   我在困苦中，你曾给我宽广。 
    最后是“上帝”买的单。呵，吃了顿圣餐。 
    晚上忽有传闻考研成绩已出。思虑数秒决定上网去查看。一边拨号，一边心中默念鲁迅先生的名言：真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。 

连上线，战战兢兢一看，是为谣言，成绩待出。虚惊一场。罢了，死刑改判死缓。 
    QQ上头像闪烁不停。教我想起元曲里形容杂沓世事的三个形容词：密匝匝，乱纷纷，营攘攘。 
    A讲述自己情人节被踹的经过，他总结说过分夸大一个女人和另一个女人的区别是一切不幸的根源； 
    B嫌他那好不容易追到手的女朋友太烦太粘人，感慨很多东西因为得不到而完美； 
    C吹嘘自己帅得被同性追求且还有仨，并宣称同性恋将成为下个世纪的主流； 
    D哭诉国外的男友没有打来电话，我犹豫再三还是不敢告诉她那家伙现在是脚踩两只船； 
    E是考研志在必得者，追问我念研时二外是选德语还是法语好，我说德语吧2006年可亲赴世界杯现场用德语喊加油和黑哨； 
    F是与E相反的必失者，与我沉痛地商讨明年to考or not to考； 
    G的小说又有了进步，问其中要领，他答“想当农民多养猪，想当作家多看书”⋯⋯ 
    后来H来了，他问你好吗，我说还好那么你呢，G说：我不好，所以才来问候你，因为我希望你过得好。——一句话说得我感动得想哭。 
    呵，或者，所谓生命的悦乐与纠纷，也正在于此吧。 

下线后已是万籁俱静。城市睡着了，我却睡意全无。进入大学后我莫名其妙地丢失了睡眠。有意思的是，一回家失眠就好。我想我还是没能习惯背井离乡。我的考研，也只是为了获得一个机会回到我的家乡去继续读书。人是矛盾的，奋不顾身地出走，迫不及待地回归。应了艾略特在上个世纪写下的谶：在我的结束是我的开始。 
    与其卧床任凭秒针钟的走动声敲击耳膜和心脏，不如进入电影的音画世界想象另外的一种生活。 
    看去年奥斯卡的获奖影片《hours》。译作《时光》或《时时刻刻》。虽然最佳女主角的奖给了妮可?基德曼，可我觉得朱利安?摩尔、梅丽尔?斯特里普的表演似乎更胜一筹。至少，她们俩的哭泣更能打动我。片子中的声响很丰富，水声钟声音乐声，声声入耳。翻译比较粗糙，也好，顺便练习已经生疏的英语听力。有些对白听不太懂。没关系。真正的生活中，我们也只能远远观览别人的生活。看她微笑看她落泪却不知缘何。 
    在看之前就听人说片子很闷。关于时间的电影，当然会有些沉闷。谁曾试过仔细聆听钟摆声？一寸一寸的光阴被一格一格地精确度量。滴答，滴答，滴答，真是令人发疯啊。 
    看过，我想，这是关于孤独的电影。如果没有孤独，我们不用惧怕时间，不会觉得闷。 
    时间实在是令人恼恨无奈的东西。盼望到来的总是不来，噬咬着你的灵魂；害怕到来的，时间又总会刻不容缓地把你送到那一格去。面对时间，人总是无能为力。机器猫的时光机器和紫霞仙子的月光宝盒只是不合实际的幻想。哲学家伯格森写的《时间与自由意志》一书中，提出用自由意志来对抗时间。著者所使用的哲语很优美，却只是理论，难于企及。与时间对抗，真是愚顽不灵之举。 
    忽然想起，有那么一回，我和一个我很喜欢的人在一起。记得那是个五月的下午，天空下着很温柔的雨。分手的时候，我有点依依不舍。这一别再相见又不知是何时。我实在是一点把握都没有。可时间在催促着我们道别，我和他都还有别的事情要做。我一边努力笑给他看，一边暗自着急，希冀时间可以停止。 
    呵，我可真是愚顽不灵啊。 
    最后，我让我的手表停了下来。就停在他对我微笑着说再见的那个时刻里。我要求我的手表永远记住那个时刻。 

此时此刻，在这样的一个夜里，停止的手表正安静地躺在我的抽屉里。我不知道，什么时候我会再想起这样的夜晚，想起那块停止走动的手表，以及想起这样的一个夜里我曾这样的想起那块表。我也不知道，什么时候我会将这一切彻底地遗忘。对此，倒是无须过多思虑，因为“Time comes at its own speed”，那样的一个个记起和忘怀的时刻，终会自行到来。