# 二分尘土 一分流水

朋友DQ的名字里有一个“晴”，我想或许改个“情”字更合适。写他的故事就是写他的爱情故事，而写他的爱情故事就是写一部情节很琼瑶的言情小说。鉴于此人有可能拿三把菜刀追杀我且我将失去很多次享用免费光明酸奶的机会，我还是会尽量避免写入流俗。我只能先给你一点阅读提示1，DQ一点也不丑。2，DQ文化水平一点也不低。3，DQ一点也不想将来。 
和DQ的友谊开始于一个我犯的小小错误，管了一桩和他有关的闲事。事后他非要赖我说是我亲手导演了一场悲剧。也许一开始就注定是悲剧，因为我们选择的谈话地点居然在一座著名的烈士墓前。那天是我们第一次在长谈，说了什么不记得了，印象深刻的是过马路时DQ总是换到靠汽车的那一边。 
此人据说在爱情方面没有失过手，想追的女孩一定追得到，而且还老有上门抱着他大腿不放的他拿枪打都打不走的。——据他所说。  
而DQ确实是那种很容易让女孩爱上的人。高个子，穿雪白的衬衣，眼睛明净，有钱但不愚蠢。最重要的是，他非常浪漫。会在没什么特别的日子里突然送给女朋友一大束玫瑰，会写一些足以打动任何小女孩的软绵绵的文字，会停在珠宝店门口对一个姑娘说只要你愿意我现在就给你买个戒指。——几乎所有的女孩都很吃浪漫这一招。——不知道这小子知道我这样不遗余力地夸他会不会做出类似范进中举后的行为。不过，我说的都是事实。 
他有过不少女朋友，但他不是爱情骗子。不是，绝对不是。他很懂得欣赏身边的女孩，并把她们看得很可爱，然后好好爱她们。即使最终分手，那些姑娘们还是会对他心怀感激，感激他使她们的爱情一路风光旖旎。
“在我心中一直有一个影子。模糊的，恍惚的，我看不到她的正面，可我能感觉到她的存在。我希望能够在茫茫人海中找到她。这种寻找我不想刻意，但我想让它发生。”——我想，能够说出这样的话的人，对爱情，一定虔诚。 
想来这个DQ在那帮子武大郎里边还算是比较有文化的，饮食文化外我们也时常谈点高雅的。他喜欢梁实秋的幽默雅致，喜欢李敖的快意恩仇，喜欢写《一半是火焰一半是海水》时的王朔。偶尔也有妙手文字，他总是恬不知耻地感叹鲁迅转世啊。还有，他热爱摇滚乐，最喜欢的是唐朝，因为那种“菊　花古剑和酒”的英雄主义和苍凉大气。 
DQ总说我做了很多对不起他的事情，现在想来确实应该忏悔。比如我曾信誓旦旦，和他约好一起在运动会上跑长跑，最后他跑了步我溜了号，且他跑完吐了一地后又发现把价格不菲的手表给跑掉了。而他只是微笑着通知我他将吃我一顿肯德基。请了没有我忘了。好像⋯⋯没请吧？ 
要说DQ在我们那个朋友圈里边，待我还真算是不薄的。白吃了他不知多少顿黑了他很多东西且不说，他还自动地送过我很多礼物。我最珍惜的是一只很有味道的花瓶，谢天谢地，他还记得我是个女生。那只花瓶是我17岁生日时收到的最快乐的一件礼物。至今它还摆在我的书柜的最显眼处。 
具体到我们的友谊，我竟没了多少灵感。想来，我们实在是那种恶语相讥、恶拳相向、恶脸相对的朋友。并无多少感动和刻骨铭心的回忆。朋友有很多种，其中一种无须推心置腹的交谈已经心领神会。在对方困顿的时候，不是陪着一起悲伤，而是用阳光驱散乌云。有一阵子DQ的爱情处于冰河世纪，日子比较凄惨。每天晚上，他都会喝酒，有时候多一点，有时候少一点。然后拨通我家的电话，和我惨痛地开一些玩笑，把《有些女人不能碰》唱得支离破碎。疲惫的叹息，无奈的语气，很让人心疼。不过他总不会忘记恶劣地嘲笑我身材“卡门”啊嫁不出去啊什么的——这时的笑，倒是发自内心的。 
后来，他在去新西兰前给我的一封信中提到了这段时光，他这样写道：感谢你，在我最困苦的时候给了我最珍贵的氧气。 
其实，给予氧气，是相互的。我太习惯于生活在DQ的笑声和嘲笑声中。 
他出国的头天晚上，很晚了，我给他家打了个电话。他爸爸接的，说他喝醉了，已经睡了。我说，那算了吧，祝他一路顺风。 
挂断电话的时候，眼泪也落了下来。 
那时，正是芳菲不尽的人间四月天。 
我们各距天涯的离别因为我们无时不在的玩笑而变得轻松。无论是邮件还是书信都没有那种稠得调不开的嘘寒问暖，惯以侮辱代替问候诸如“你还苟活着吗”“还在害人吗”。即使是昂贵的国际长途我们也是用来说些不着边际的话，吹得好像中国足球出线都是在你DQ指导下完成的。 
事实上，这小子在新西兰混得还不错。很快过了语言关，考上了著名的奥克兰大学学习经济，已计划好了将来如何诈骗。有了一个漂亮的女朋友，是他喜欢的简单的那种女孩，而且，她很爱他。他说他想要很多很多的钱，还想要很多很多的爱。 
这话让我想起小说《喜宝》里有名的段子：没有很多爱就要有很多钱，没有很多钱至少还要有健康。DQ惟一没有要的就是健康。因为，他有严重的健康问题，出在他的心脏上。他比谁都清楚——这个问题我从来不和他谈。 
只是在他摊开掌心时，我指着他的生命线说：祸害害千年，我看你活个100岁没问题。 
他作惊诧状：不会吧!太失望了!我至少要活200岁!
活那么久干什么？ 
他煞有介事地答：这样我才可以结20次婚，包40房二奶。 
我昏倒：哦，祝你成功，记得天天服用中华鳖精益寿延年。 
你也要尽力支撑着，十五婚时我会考虑你。 
好，结婚第二天就把你毒害成老年痴呆，我自己成富婆。 
最毒妇人心啊! 
⋯⋯ 

今年冬天，DQ回国了。差不多两年没见，他笑容依旧，白衬衣依旧，明净的目光依旧，大男子主义依旧。 
三十夜，我和DQ一起坐在江边聊天。烟火迷离，霓虹闪烁，清风柔软地拂过水面，又拂过我的脸。我们的身后是一片豪华的望江花园别墅。 
我指着一座精致的楼房说：你认为你将来能有钱买下这座楼吗？ 
DQ想了一会说：大概要1000万吧？呵呵，应该有。 
哟？这么大款，那我傍你了! 
我们俩？走出去像父女。 
没有啊，挺配的。我故意挽住他的胳臂。 
啊!杀人啦!他向对岸奋力大喊。 
哈哈!! 
呵呵!! 
⋯⋯ 
离别很快再次来临。给了DQ一张CD，还有一首诗《天气预报》：一天中惟有此时/我会安静下来/想一想过去，想一想我和我的那些朋友/是怎样地聚在一起，又是怎样地/义无反顾地离去/每一个坐标都是一张脸庞/每一座城池都多多少少有一些故事/从北至南，依照天气预报的顺序/我只想知道他们那里/刮不刮风，下不下雨/这是迄今为止，我所能获得的关于他们的/惟一的消息。 
有时我会想象着，清晨的新西兰，空气里揉入了花的香气。有一个驾驶着白色三菱的年轻人，穿着干净的衬衣，漫不经心地随意哼唱着《梦回唐朝》或者《太阳》。心情御风而行。我知道的，这样的人注定一生都会在路上，为了寻找一个温暖的去处而跨越千山万水。 
记得DQ说过，最喜欢的一首词是苏轼的《水龙吟》：春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是、离人泪。DQ，我的朋友，一直没有机会告诉你，我最喜欢苏轼的是他那首《江城子》：十年生死两茫茫，不思量，自难忘。