# 后记


我 
四岁入学的我，上幼儿园第一天即逃学。对逃课保持热爱至今。逃学却深爱校园，愿意永远做个学生。 
十八岁以前求学于武汉。擅长数学。不擅长物理、体育、计算机、化学实验、劳技、文言文、英语完形填空、命题作文。 
本科求学于西安。专业中文。都说学中文前途暗淡，只因乐趣无穷，故未曾后悔。唯一的遗憾，是自己太过疏懒，学艺不精。 
研究生阶段求学于北京。专业文艺理论。尚在路上，难下定论。 
无组织。无党派。无一官半职。 
偶尔会幻想能与郑钧、北条司、尼古拉斯．凯奇做邻居。一直幻想写出一部几百年后还有人爱看的小说。 
漫画文字电影音乐之外，还喜欢爬山、看星星、面朝大海、吃巧克力和游游荡荡。 
最推崇的一句格言：哲学家们是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。 
欣赏的品格：独立，勇敢，坦诚，开明，宽容，尊重他人，言出必行，宁为玉碎不为瓦全。最反感人云亦云，自吹自擂，趋炎附势，教条主义。 
相信奇迹。相信因果循环。相信梦想和激情的力量。 

曾经 
曾经在一所因学风差和成绩差而闻名的三流中学读初中。那时是无忧无虑的十三四五岁。尽管一无所有，却快乐得所向无敌。 
每天都不学习，还经常不做作业。可能因为那个学校实在太差了，我即使考得再差也是前三。那时候，喜欢看漫画，喜欢听收音机，喜欢看《成长的烦恼》，喜欢听吵闹的摇滚乐，喜欢穿很短的裙子，喜欢上课讲话，喜欢殴打同桌，喜欢和好友一起骑车去江边吹风。 
那时候，几乎没什么梦想，甚至没有想过考大学。唯一需要我全力以赴的是：快乐地过好今天。在我眼里，生活总是对我微笑；而我，报之以明朗无尘的开怀大笑。 
曾经在一所以管得松闻名的重点中学读高中。这所中学素有俱乐部之称，却也产生了不少高考的状元榜眼。老师们很时髦，不怎么教条，给了学生们可能享有的最大自由。高中生活绝对称得上精彩，遇见了许多经典人物，其中一些还成了知交挚友。我很有信心，那将会是一生的朋友。 
那时有一些简单的梦想，把随便哪个死党拉出去吃一顿火锅，看一场郑钧的个人演唱会，考一所心仪的大学。诚实地说，我还不止一次地期盼能开始一场恋爱。这也是一个简单的梦想。 
高三时曾逃掉晚自习看郑钧在武汉剧院的演出。看完后因为太晚回不了宿舍，就借宿在一个住在武汉剧院附近的同学家。第二天坐在教室里，同学逗我玩儿，说郑钧来了；我笑，知道，那不可能。郑钧怎么会来我的中学呢？一辈子也不可能来的。不过，有那么一些时刻，我还真的存有几分妄想，盼望郑钧能够出现在我的中学门口，或者，我的教室门口，而且，是来找我。 
在我离开以后，大约是我大四开学的那个九月，高中举行了百年校庆（学校以前是一所教会学校，很有些年头），请来了三位嘉宾：一个是唐国强，他居然是我们往届的校友；还有两个歌手，一个是刘欢，另一个，居然，是郑钧。我晕了。 
我之所以知道学校校庆请了郑钧，是看见了同学发在校友录上的照片，她与郑钧的合影。而那个发照片的同学，就是那晚留宿我的那个女孩。 
梦想终于降临。可她却姗姗来迟。我已不在原处停留。 
曾经在西安一所有着一个古旧图书馆的高校读大学。我对这所大学有爱有恨有所谓。爱的是它聚集了许多优秀的教师；恨的是它有许多不堪忍受的条条款款；有所谓的是，我在那里度过了再也无法重复的四年时光。 
我拥有一扇可以看见云烟缭绕的钟南山的窗户。拥有一帮可以谈心一直谈到天亮的姐妹。拥有一个我愿意为之努力一生的叫做“写作”的梦想。拥有了成长所应该经历的困惑和艰难，领悟和挣扎，悲喜和笑泪。 
来易来去难去，数十载的人世游。分易分聚难聚，爱与恨的千古愁。 
曾经。 
曾经发生过一切。 
再也回不去了。 

现在的生活 
现在，我在一所有着一塔一湖的美丽大学读研，继续过着我的读书人生活。进入这所大学读书，也是一个迟到的梦想。但，无论怎样，梦想，终还是实现了。生活如此的慷慨和慈悲。我的内心充满感激。安德列．纪德说过：生活也许比人们想象的要美好。 
每天的生活都很简单。坐校车往返于学校与公寓之间，避过高峰期慢悠悠地在食堂吃饭，从图书馆借回一大堆书却总也看不到一半就还了回去，然后又借回一大批书又在看不到一半的时候还掉⋯⋯比较有创意的是买了一双直派的轮滑鞋，行话叫玩起了“刷刷”，梦想做一个能够在校园里以刷代步来去自如的高手。体验速度，体验飞一般的感觉。 
走在校园里，擦肩而过的是一些低年级的孩子。少年气盛的样子。青春焕发的样子。聪明狡黠的样子。透明纯真的样子。真好。每当看到年轻的笑脸，我总是会不自觉的微笑，想着，我也曾经在这样的年纪，我曾经是他们。恩，真好。 
也会看到一些高年级的硕士博士，沉着从容的样子。偶尔无挂无碍的灿烂一笑，会令我产生错觉，好似，我正与一个人的童年相遇。还有那些白发苍苍的教授先生，岁月的沧桑和风尘就写在他们的脸孔上，面容却是无限的宁静。于是，我也心平气和地笑了，努力培养那样一种平静。我知道的，我将成为他们。 
晚上下了自习，会故意绕远一点路，只为了看一眼未名湖，看一眼湖上的月色。 
回到宿舍，打开电脑上网。浏览新闻，下载MP3，和同窗故友发邮件。花去不少的时间看校园BBS上的风起云涌水涨船高。欣赏的是网络世界思想和言辞上的放浪形骸。我相信，每一个匿名的ID背后都隐藏着一个生动的灵魂。 
而更多更多的时间，还是用来做梦，用来读书，用来写字。 
每一天我们每一个人的生活，表面看来都是平静如水的。但我相信，每一天，每一个人的内心都是轰轰烈烈的。造物有灵，每个人都有每个人的深刻。而我所能做的最好的事情，就是将人们的错愕与惊醒、宿命和逃亡、跌宕起伏与波澜不惊、痛苦亦悲壮的妥协和微弱但坚决的反抗，用我的文字一一记录下来。 
此时，北京的夜晚睁开了千千万万只眼睛。不是一颗颗明亮的星星，而是千家万户的窗户燃起的一盏盏灯。那温暖的灯火里面，安居着用心生活的人们的一个个认真的梦想。我正听着《北京一夜》演唱者的不俗声腔。不敢在午夜问路怕走到了地安门。不敢在午夜问路怕触动了伤心的魂。 

这本书 
这本书收录的所有文章，都是我在西安读大学期间所写，写的也多为校园生活。一年365个日夜轮回，大学四年，一共是1460个日子。这本书，是我大学写作的一个总结，也是我怀念西安、怀念大学的一个仪式。故此，书名定为《西安1460》。 
反应灵敏的你可能会反对：四年里总会有一个闰年是366日啊。呵，我历来缺少科学的精确精神，故不拘于此。况且，我的本意，即是书名要起得尽量抽象。 
全书小说散文各占一半字数。分为三个部分，“虚构”是小说，“随想”是抒情散文，“身边”是写人散文。有人说我的小说像散文，只因为情节散漫；也有人说我的散文像小说，是一个一个事件的连缀。不知这样的评价是否贴切，似是而非。 
我以为，文体模糊没什么关系。重要的是，每一篇文章都是独立的个体，有它自身的经纬脉络和气质风华，有它独特的真与美。 
关于这本书的出版，我还要感谢许多人。 
感谢本书的责编时祥选先生。您的敬业和高效令我钦佩。 
感谢《萌芽》的编辑周佩红女士。谢谢您对我写作的肯定和鼓励。 
做本书封面设计的查凯男同学。你很帅，你真的很帅。一并感谢你提供的但没有启用的诸如《纯情美少女战士纪》《这本书很牛B》《此书必买》的书名。 
特别感谢所有陪我走过大学四年青春的人。 

你 
我不知道你是谁。 
或许，你正站在书店里，想要挑选一本好看的书送给朋友，或许送给自己，正巧，你拿起了《西安1460》；或许，你正闲来无事，在宿舍里谁的枕边偶然看到这本书，顺势躺下随意翻看；或许，你是一位细致的母亲，关心孩子的一举一动，检查他的书包时发现了这本书，想弄清楚这书对你的孩子有害还是有益。 
我不知道你是谁。但我清晰地感觉到了你的存在。 
池莉说过，写作是为了给自己积累心爱的玩具，也是为了和无数个陌生人亲近。我喜欢池莉，喜欢这句话。 
所以，尽管我们素昧平生，但你完全可以认为，这本书是为你而写。通过这本书，我邀请你进入一个人的精神世界。特别想告诉你的一点是：梦想尽管总是姗姗来迟，但只要你足够执著，她总会来敲你的门。 
我希望，因为生命与生命本质的相似，因为我的真诚，我的文字至少能够让你感到亲切。也希望，我费心积攒的玩具，能够让你拥有一次愉快的阅读经历。若能对你有所增益，那就再好不过了。 
午夜乱弹不成章。但我想你能懂。 
愿你是那个有梦想的人。 
愿你是那个实现了梦想的人。 
——徐璐（《西安1460》后记） 