# 时间自有来速

## 1
我在学校里学了10年的物理。

力学，热学，电学，光学，以及后来大学主修的空间物理学，我一直是在做一件自己喜欢并且擅长的事情。我做的很漂亮，这多少让我有点自鸣得意。自认为自己继承了惠更斯牛顿托米勒或者再恬不知耻一点就爱因斯坦吧，他们这些非凡前辈们的非凡智慧。  
我喜欢用物理术语解释一切现象，复杂的，简单的，或者根本不值一提的。比如，砸了个杯子我会说这是地球引力的作用；安慰失恋了的傻哥们我就说惯性使一切向前；痛打某人一拳后就说是若干分子进行运动。一切都得到了合理的信服的解释。物理学是最伟大的科学。我常常这么想。  
  
直到我遇见了你，我开始怀疑物理。真的，这世界上太多的事情都他妈的太没道理。  
谁说两个铁球同时落地？——为什么只有我一个无可救药的fall in love而你却不为所动高高在上？  
谁说力的作用是相互的？——为什么你将我所有的目光和思念都吸走了却又用最大的排斥力拒我于千里之外？  
还有爱因斯坦那家伙拉他的小提琴得了没事发表个什么相对论，说什么空间高度集中时间会发生错位——为什么不管时空如何转变我还是没能踏进你的心里？  
  
初速度差和初位移差到某一极限值时再大的加速度也无法使位移差调节至零。尽管你时常很哲学的说“Time comes at its own speed”，但我知道我们的结局与时间无关。  
我向毛主席发誓我是一个无神论者。可是面对你我却成了一个宿命论者。  
最后，我得出的结论是：我永远追不上你飞逝的脚步。

## 2

认识你比认识物理晚两年，一个开始于初中，一个开始于高中。

今天回想起来，居然发现我对你竟然是我始终不相信的一见钟情。  
  
夏天的教室里，你穿着普通T恤牛仔裤，短发，干净爽利，自然大方的向大家介绍你自己：“我叫兰颜，取此名不是为了和‘红颜’相对，而是取义如兰淡颜，父母希望我可以⋯⋯”我在下面声音不大不小的说：“‘难言’之隐——哈！痔疮！”我周围一圈人的轰笑并未让你惊慌失措，你只是向我这边略带微笑的看了一眼然后继续说。我不露声色的对自己说：这女孩的笑容和她的名字一样清新可人。  
  
你很漂亮。而且，有气质。从来都是昂首挺胸走路有风。属于非常惹眼的女孩子，却又不招摇。最要命的是你居然非常的聪明！直逼自诩20世纪最后一颗物理学多维思维脑袋的我。尤其是数学，让我们这个重点中学的最牛B的理科班男生们都望尘莫及。还有写作，我早就知道你成为小说家或者散文家就像安培定则一样顺理成章。  
可是——你却是个物理白痴！哈哈！在和我一起念理科的那一年里，在大小的物理考试测验中你居然从来没有及格过！而且，分数一般都是稳坐第一的我的一半。这让我非常满意。在后来我们混得像磁场和电场一样熟的时候，你的缺乏物理细胞的特点常常被我攻击为有智障并语重心长煞有介事的恳请你去看脑科医生。  
  
也正因为你的糟糕的物理，高二时你和着另外几位美女去了文科班。王朔那小子说得对：只有丑姑娘才学理科。班里兄弟们常常抱怨本班的残余数量不多质量太差并对文科班的姑娘们垂涎欲低。  
于是，我经常以借历史或者政治书为由蹭到你们班去，然后故意的和你纠缠不清。记得你最喜欢对我说三句话：1，死人！2，滚！3，一边歪着！哈哈！听得我很爽！我喜欢！  
你是那种IQ和EQ都超高的人，世事洞明人情练达，却又至情至性。对了，还忘了说，你总有一帮傻男生跟在后边喊你姐姐。据我推测是你的避重就亲轻之策，以除后患。惟独我不给面子。我嘴上轻飘飘的说“臭丫头，快唱支小曲让大爷乐乐”心里却坚定的说“认了姐弟我就没办法对你想入非非了”！所以，拒绝中计。  
于是，我以最大的加速度沦陷。

## 3

直到今天，我都还在下坠。怎么也停不下来。

记得1996年我在Florida的一间单身宿舍的电脑前敲下了如下的字符，发在你常常光顾的BBS。那时候我在美国学了一年物理，你在国内学了一年文学。 
        “三年前，如果哪天心情不太好，我会和你打一个电话，你温和的一字一句像沁香的泉水总能给我安慰，让我平静。 
        两年前，如果哪天心情不太好，我会去找你吵架把你气得发誓同我绝交，弄得朋友们都莫名其妙，然后在第二天找你和好，给你吹一段你喜欢的校园民谣的口哨。 
        一年前，如果哪天心情不太好，我会给你打电话，用完我所有的电话卡只为了听听你的声音，我以为你还在我身边，我并不孤单。 
        半年前，我的心情更加不好，尤其是我知道你在谈恋爱时！我把自己关在房间里没日没夜地编程，任凭你在QQ上一遍又一遍地喊我。 
        一个月前，如果哪天心情不太好，我会给你写信，写很长很长的信，但不发出去。然后我去点燃香烟，在烟头熄灭前把信纸烧成灰！ 
        昨天的Party，我的心情是那么的糟糕，我拿起最烈的那种酒当可乐喝，于是醉得敢跟任何一个女生搭腔，然后回来抱着马桶吐了一夜！
        今天我心情依然不好！给你打了一天的电话，你不在，或是你不接。两个月了，你也许永远也不会接了⋯⋯ 
        今晚，我大概又要把自己埋入灰堆和酒杯了！” 
        是的，当时的我几近绝望。 
        你爱上了大学里一个新疆的会弹吉他的傻B！你说你喜欢听那个卷毛怪为你唱《青春》！你说你喜欢那个哈萨克族的人给你讲什么《古兰经》！你还说你一定会不顾一切地嫁给他！ 
        我痛骂了你是个无知弱智的小丫头啊、准备好被拐到葡萄沟去烤羊肉串吧、被烟熏得天天鼻涕眼泪双管齐下吧！然后我不给你电话不给你写信上网见着也不理你。你看到单方面维持外交失败便当真和我玩起了冷战。 
        整整两个月。我快疯了。 
        这篇酒后随意涂抹的叫作《如果哪天心情不太好》的帖子居然引得不少MM向我暗投橄榄枝。你也有跟帖，两句话： 
                       频频拒绝里，老了你的微笑 
                       苦苦追寻里，荒了我的青春 
        四两拨千斤——你太善于玩这种利用杠杆原理的道道。 
        
## 4

高中的日子云淡风清。 

狠狠地做数理化的题和K英语类的书，知道语文只要及格就可以上六百，于是在考试时把作文写得邪气怪异像极了卫斯理小说。周末的下午，哥儿几个顶着“张捕头”的风秘密作案，和四班的一群臭脚踢球，把他们的大门灌个痛快后再去熟识的烧烤店吃东西喝啤酒。骑着神气的赛车在校园内外飞来飞去，故意从漂亮女生的身边险险地擦过去，然后洒下些叮叮当当的音符。我的眼里世界如此完美，除了你——你这粒沙子嵌在我的眼睛里让我难受得直想流泪。 
        高中那会儿没有人知道我喜欢你。我真讨厌暗恋这个词。可事实如此。 
        别人眼中，我是你的最铁的哥们最大的对头。不是冤家不聚头。我对与你吵架这个活动总是乐此不疲。当高二一对对傻男痴女们都浮出水面时，只有我和你还按兵不动。大概是因为，我们俩都太聪明也太骄傲。似乎没有人怀疑到我们，尽管我俩每天要花一个小时在我们班之间的走廊上吵架，再花一个小时在回家后的电话里和解。 
        而我，知道自己对你的感情。自认为你也是同样。当然还有很多的不确定，毕竟，你可不像一幅电路图那么好搞定。你对大家都一样热情一样好，就是骂我骂得多一点而已。可我一直认为这是很为你宠的表现。所以我自我感觉良好，总是蠢蠢欲动。 
        终于，我忍不住了。我知道我斗不过你。 
         
也许，她是女孩子，矜持点。好，那我就牺牲了！先告诉她！——我这傻瓜对自己如是说。 
        那是公元一九九三年冬天的一个雨夜。我不是故意挑这种天气来制造浪漫，而且当我惨败而归后我恨死了这鬼天气，因为雨水浇在我的身上脸上直让我感到难以承受的冰冷和凄绝。是的，我是那种你说的死要面子我说的太过腼腆的人，而且被女孩子们宠得即使说爱也像恩惠施舍一样。
        可我冤枉。你不知道，当时我有多么的紧张以至把背了好几百遍的那套甜言蜜语忘得只剩下“我喜欢你”四字的支言片语，且还不敢用“爱”这个字且说出来时还有点哆嗦。说出来后，我在沉默的片刻里焦躁地等待着我们伟大的友谊的升华。而你，把我的胳臂使劲一拧：“滚！死人！做作！”于是，我的莫大的决心和勇气以及未来几十年的计划就被你这么一个动词一个名词一个形容词给轻巧地打发了。 
        第二天你装得跟没事人似的。我也只好配合。 
        但我知道志在必得的我失败了——我，失，恋，了。 
        真他妈郁闷。 
        据后来你说是不想让我们的友谊变质，你害怕“升华”不成反落得发生“凝华”，你说我们这么好已经足够还要求什么呢。爱情太容易带来仇恨和伤害，你说你输不起我们的友情。你甚至还笑嘻嘻地开玩笑说，你想成为我妻子嫉妒和提防的对象。我知道你说的是真心话而且绝对有道理。事实上我也时时对我们的友谊小心翼翼。但是我爱你，已经超越了友谊。我爱你并不是一定要个结果，而是要一种感觉，我爱你，你也爱我。 
        No I can’t forget this evening 
        Or your face as you were leaving 
        But I guess that’s just the way the story goes⋯
        八年过去了。抗战都胜利了，可我却再也没有轻举妄动过。当然，我也一直没有放弃。这个你应该清楚。而且，最糟糕的是我发现我可能永远也不会放手。今年是我们的本命年。二十四年，你，是我唯一爱过的人。尽管如你常愤愤不平地说我这种祸害一定会赖活千年，可年轻的我非常肯定在我以后无论多长的生命里，我会依然爱你——这叫作我爱你的守恒定律。 
        
## 5

该说说为什么爱你。 

高三时我出国，你在国内；现在我回来已经两年了，而你去新西兰已经三年。我们真正在一起朝夕相处的日子只有高一高二两年。但这两年的分量足够为我们一生的情谊做注脚。 
        上帝知道我有多么的感激和痛恨这让我可以回味一生的两年。 
        
就在写了《如果哪天心情不太好》后的一个月我收到了你的书信，你只字不提我们冷战的事，像和我对坐聊天一样娓娓道来： 
        “我曾经以为生命还很漫长 也曾经以为你还和从前一样 
        其实我错了 一切全都变了 
        就在你转眼的一瞬间 一瞬间
        我听见你说 天下没有不散的筵席你的眼泪欢笑全都会失去 
        总盼着和你能有个好结局 可惜我力不足心有余 
        如果我哭了 也许是我老了 因为我变得很脆弱 
        害怕听你说 天下没有不散的宴席 所有眼泪欢笑全都会失去 
        所以我们不要哭泣 所以我们不要回忆过去 
        所以我们不要在意 所以我们不要埋怨自己 
        ——这是郑钧新专辑《第三只眼》的主打歌，《天下没有不散的筵席》。聚散随缘，我们都应该洒脱一些。你常说惯性使一切向前，挺像西谚里的Time comes at its own speed。时间自有来速，上天自有安排。一切都在变，有的变好有的变坏，只有变化是不变的。只愿我们都变得现实而不失浪漫，入世而不媚俗。我们所需要做的，只是高质量地过好生命的每一天并珍惜生命里的所有感动。两年的相聚两年的别离，不同的空间和相同的时间并不能将我们的友谊抵消。这两年的朝夕相处建立的情谊是极具分量的，足够穿透我们的一生。” 
        
记得高一那次春游，班里组织去爬山。上山时，男生们趁机向自己喜欢的女孩献殷勤，跑前跑后拉着姑娘们的手说小心，各个都是英雄好汉。而我和你却在比赛看谁先上山顶，互不相让，别说互相搀扶了，恨不得关键时刻给对方一脚才好，累得气喘吁吁却还不忘唇枪舌剑。 
        半山腰上，有一条小溪在山间流过，大家都很惊喜，脱了鞋子跑过去互相打水仗，抓螃蟹，大声地说笑。只有你，一个人远远地坐在石头上，把双足伸在浅浅的水中，对着眼前赏心悦目的山水露出自在的微笑。我惊叹那个平时和我吵闹的你竟然有这样安静的时刻，流淌着一种飘逸的美，那是一种溪水绕过石头的轻灵感觉。 
        下山时，看见疲惫的你步伐蹒跚，我拉过你的手，默默地牵着你。你奇怪我竟会对你如此友好，瞪着眼问我有什么阴谋。我恨恨地说：“小妮子不识好歹，大爷我怜香惜玉，你还不赶快受宠若惊！”你马上变了脸：“死人！我跟你拼了！”也忘记了累，你只顾追打我，我们又恢复了上山时的你追我赶⋯⋯ 
        其实那天，我很想很想，把你的手多牵一会儿。 
         
如果仅仅是你的优秀吸引了我，我顶多爱你三两天，停留在一个欣赏的阶段而已。最关键的还是因为我们是太好的朋友，这样，给了我太多受你勾引诱惑的机会。我喜欢和你聊天，喜欢和你吵架，喜欢听你的笑声，喜欢拿自行车撞你，喜欢你安安静静地听我唱歌。 
        高中时我们一圈人都挺疯。喜欢去学校旁边一家叫“冰语录”的地方吃饭聊天喝东西唱歌。我们那群男生里边个个唱得乱七八糟偏偏又个个跃跃欲试，除了我。嘿嘿，我的确唱得不错，尤其是以那几个小子做参照物更显得出类拔萃。但我几乎没有听过你唱，你只是淡然如风地坐在一旁安静地听歌。你喜欢听我唱歌，即使是今天在越洋电话里，你也会时常要求我给你唱歌。我唱歌时你认真注视我的样子让我非常自豪，我知道的，只有灵气盈盈的你才真正懂得那些音符。
        我一直固执地认为，你是这世界上最懂我的人。 
         
一九九四年的美国世界杯，决赛时意大利点球惜败，巴乔的忧郁将我的心情也染成了蓝色。这个夏天的雨水特别地多，我就要在满城市的潮湿和伤感中赴美。本来我应该多多珍

和你在一起的时间，可是暑假里，我们却为了一点小得不能再小的事情大吵了一架，而且又是僵持着谁也不肯先和好。 
        出国前的头天下午，我跑到学校去在雨里走了一圈，一草一木都是回忆。我还自顾着生气：这个臭丫头，我都要走了她居然还和我较劲！哎，她一点都不在乎我⋯⋯这一去美国不知几年，这几年就老死不往来了吗？这下玩完了，连朋友都丢了。 
        出了校门，我径直走到“冰语录”。瘦高的老板娘一见我就说：“嘿，兰颜可真厉害，说你会来你就当真来了。” 
        我一愣：“什么？” 
        “早上的时候她来过，还留了封信给你，说是中午的火车去内蒙玩。她还说你一定会来⋯⋯” 
        老板娘从CD架上拿下一个中号的信封递给我。这太意外又太激动了！我说了句谢谢就匆匆跑了出去，躲在一边的超市檐子下读你给我的留言： 
        “死人： 
        我知道你会来‘冰语录’的，就像我知道我们还是很好很好、最好最好的朋友。我实在是舍不得失去巴结你这位上天入地盖世无敌英俊潇洒聪明绝顶的超级酷哥的千载难逢的好机会（夏天的雷比较多，但愿说这样的鬼话不会遭雷劈）。
        你看到信的时候，我已经在去内蒙古的火车上了。一直想去草原，因为我喜欢马、喜欢阔、喜欢自由的感觉。明天你上飞机的时候，我的车程大概刚刚过半，那时，我们就是一起‘在路上’了。 
        其实吵一架也好，让‘仇恨’代替‘眼泪’，可以少去了许多沉重的离别。我不习惯也不喜欢分离，尤其是送走你这样一个重要的朋友。送你一张Pink Floyd的碟，好好听听第三首歌《Wish you were here》。 
        记得最后那次在‘冰语录’，我要求你唱个《我是一只鱼》，你却唱了首《我是一只小小鸟》。你这只鱼儿不再在我身边的河里游来游去，而是化作一只鸟在远离我视线的异国的天空去飞翔。既然放飞了自己，就要飞得高些，再高些。 在累了的时候，想一想你的父母、张sir和我们这帮朋友，大家都陪在你的身边，你并不孤单。 
        就此打住。 
        一路顺风。 
                                                           1994年8月17日 兰颜” 
          
             
##  6

此时，我正独自坐在“临水花园”的公寓里，一边听着江水拍岸的声音一边敲打键盘。凉风轻轻吹拂着窗帘和我的脸，烟卷慢慢地变成灰烬。 

想了很久才列出如上爱你的理由，竟然是如此拙劣。可我实在想不出更好的理由或者是更好的表达。爱一个人真的是复杂而微妙的情绪，连自己都把握不定。爱一个人，可以是因为她美丽的眼睛或者头发，可以是因为她不经意的一句话，可以是因为她的一个微笑一次凝眉，也可以因为什么都不是。 
            
一九九七年的夏天，我选择了在加州度过我的Junior假期。白天给一家软件公司写程序，夜晚开车到旅馆附近的宁静的海边散步。 
        正所谓考场得意情场失意，这时我的学业一帆风顺，可心情却是极度郁闷的。因为你还和你的流浪歌手在一起。每天晚上我走在海边时都会猜测你在做什么，你是在怒还是在笑，但我又立即意识到你的喜怒与我无关，这让我真有些烦恼。我只好不停地抽烟。我不再攻击你和他，而你也只在我问起时提起你们。那时美国正在流行朱莉亚??罗伯茨主演的电影——《我最好朋友的婚礼》，我想这大概就是我们的结局。我，以你最好朋友的身份，参加你的婚礼。 
        一天晚上，我遇到了一个来加州旅行的大连姑娘，比我大两岁。随便聊了聊，然后开车送她回旅馆。再然后我就稀里糊涂地和她上了床。错误的时间和错误的地点，总会发生一些错误的事情。我粗暴地打开她的身体，她的长指甲伸进我赤裸的皮肤并不停尖叫。肆虐了一夜，清晨时我看着凌乱的床上那具陌生的肉体突然觉得难以遏制的恶心。 
        我以最快的速度离开了那里。 
        疲倦地回到我的住处，我没有想什么就拨通了你的电话。另一半球的你正在午夜的梦里。你糊弄了几句我根本听不清的话，看来睡得很沉，我笑了。 
        “老大你是在说英语吗？”我大声问。
        你啊了一声清醒了：“死人，三更半夜打电话谋杀啊？” 进入常规状态开始斗嘴。
        在我们笑得天翻地覆时你突然问我：“你怎么了？”
        “没什么。”
        “不，你从来不在这样的时间打电话给我。不要瞒我。”
        我惊叹你的洞察力，你实在是太了解我了。
        “刚刚做了件无聊的事，有点后悔。”我说。
        “卖国投敌还是打家劫舍？”
        “性质接近诱拐少女。但老实说是被少女诱拐。”
        你顿了一下：“真后悔了？”
        “是的。非常。”
        “好的，回去写份一万字的检查。我就不通知你妈妈和奶奶了。”
        我们都忍不住又笑了起来。
        “行了，白痴，以后不再重复错误就可以了。你是聪明人，知道该做什么。我相信你。”你平静地说。一点追问细节的迹象都没有。你才是最聪明的人。 
        只有和你在一起的时候，我才会由衷地感到孩子般的简单和快乐。当我再次清晰地意识到这点时，我决定回国一次，这个愿望竟是如此的强烈已经到了无法抑制的沸点。虽然回国是我手持的签证不允许的。 
        
## 7

我回来了，没有和任何人说，也没有回家。找了个旅馆搁了行李便直接去了你的大学。 

给你打电话，宿舍的姑娘们说你去了图书馆。于是我就在图书馆对面一栋楼的台阶上坐下来等你。图书馆是一座在美国看不到的极有韵致的古旧中式建筑，墙壁爬满了青绿的爬山虎，风一吹，浮动得很是好看。我平静地期待着你的出现。 
        黄昏时，你出现了。 
        天啦！你留了长头发！长发利落地扎成马尾，和以前一样没有任何头饰。T恤牛仔裤的着装是你一贯的风格，走路时风风火火也一点没变。三下两下跳下台阶，轻快地走到一辆半旧的自行车前，把手中的书随意往车篓里一扔，麻利地打开锁，一阵风地骑走了。
        ——前后不过一分钟。 
        我赶快站起来，却没有喊出你的名字，只是看着你潇洒地骑着单车消失在夕阳下的大学路上。我也没有追过去，而是面带平和满足的笑容离开了你生活的大学。因为我已经看到了你飞扬的长发和青春。这让我的心也随之跳跃。 
        然后，我稍作停留又回到了美国。 
         
很多人都会认为我花了几千美金又忍受了来回几十个小时的飞机就为得到这一分钟简直就是神经病。但我觉得非常值得，非常。无论是我在离你三万英尺的高空时，还是在隔着一个大西洋的距离时。特别是当我孤单地回到闭塞压抑的美国，更让我怀念夕阳下的大学校园内单车女孩的身影。我觉得很美。 
         
## 8

你是那种无论走到哪里都过得精彩的人。 
        我从你在网上发表的小说里知道了你的那场惊天动地的爱情烟消云散，尽管轰轰烈烈的过程中你的所作所为让我十分恼恨，可我不得不佩服你承受爱和苦难的勇气。当生活变得卑微烦琐时，这样激越勇敢义无返顾的爱更是难得。 
        谢天谢地你和那边烤羊肉串边卖唱的卷毛小子终于Game over了，我心想哈哈我就快出头了等我回去重整旗鼓卷土重来你就会全线崩溃束手就擒啦！我迫不及待地修完了我的物理学，打算放弃还有一年就结业的套读的计算机学位马上回国。尚在胸中处心积虑地酝酿我的严密的绝地反攻计划时，你却告诉我：你的IELTS考试考了八分，决定去新西兰。 
        我无话可说。我认命了。我甚至没有阻拦你，而是看着你给我的信封上的地址由China变成了New Zealand。很久前读到过这样一行表明爱情态度的诗句：我厌恶手握活鸟的状态/既让它呼吸又不让它飞走。我也这么认为：我爱你，但不给你一条绳子捆住你。我不想牵绊我爱的人，所以我让你自由地飞，飞到任何你想去的地方，并始终在等待着你任何时候的归来。从那些带着新西兰青草味道的信笺里我读到的是一个真正自由的灵魂。旅行，写作，阅读，思想，奇遇，你的生活过得依然精彩。 
         
一九九九年末，我回到国内开办了自己的软件开发公司。这时我刚刚到达二十二岁的法定结婚年龄，可爱的老妈对我谈恋爱的态度实现了从严厉打击到大力提倡的历史性转变。老爸也像哥们似的和我谈论爱情婚姻家庭的问题，我告诉老爸倒是看上了一个就是久攻不下，老爸说：“继续穷追猛打！没有攻不下的城池没有泡不到的姑娘！” 
         
处于新西兰的你，最先看到了新世纪的第一缕阳光。20世纪最后的一个夜晚，你用电话让我和你一起倒数到新年钟声敲响。 
        我问你的新年愿望，你说：“呵呵，有很多很多呢。比如，希望每个周末都可以收到帅哥送的巧克力，希望所有的考试都拿A，希望可以写一个漂亮的长篇，希望我认识的人都健康快乐，希望我和你可以是一生的朋友。” 
        你问我的新年愿望是什么，我丢出一句：“结婚。”你大笑。我说：“怎么不问和谁。”你说：“不用问，那一定是个你很爱又很爱你的人。”
         
我不敢问你“你爱我吗？”，就像我从来没有对你说过“我爱你。”爱一个人可以没有原因，同样，不爱一个人也无须理由。想起在美国念书时，幽默的语言学教授在课堂上讲的一首打油诗： 
        You don’t love me，my beautiful girl；
        The reason why，I cannot tell. 
        But this I know，full well； 
        You don’t love me，my beautiful girl. 
        (你不爱我，我的美人； 
        原因何在，我不知晓。 
        但是这点，我很明了； 
        你不爱我，我的美人。） 
         
## 9

窗外的月亮很静。 

刚刚抽完一根烟，我提起精神准备给这篇小说作结。但我们的故事并没有结束，这让我有些为难，因为我也不知道究竟会是什么样的结局。下面我将用我的空间物理学试着做一个预测。
        我们是在大椭圆轨道绕地球运行的两颗微小卫星。 
        你的高能量排放的磁场使你有些偏离轨道。 
        我已经对你的场周围的宽能谱粒子、高精度磁场及其波动进行了探测。 
        问题有些棘手。 
        但是时间最有力量。根据能量不守恒定律，你的逃离能量不断耗损而我的追寻能量不断增强。 
        所以，我得出了新结论：终有一天我会把你这颗顽皮的小卫星揽入怀中。 
        ——这只是我的单纯的愿望。
        只能梦想一下，心动而又心痛。 
        长到二十好几，才发现高中时张sir在英语课上说的是真理：Love is something you cannot get;if you get，it is not anymore. 