# the girl from yesterday


## A，可以忆起的最初的梦想是开洒水车。 

 那是很小的时候的想法，来自于一个牙膏广告。一群白领打扮的年轻人躲避不及洒水车的侵袭，水激起一片笑声，笑的人露出洁白好看的牙齿。牙膏的牌子没能记住，那种清爽无碍的快乐，却一直镂刻在我的心中。 

 我也想象着自己，会在某一个清晨或黄昏，一个人神气地驾驶着大车子行驶在宽阔的马路上。车上放的音乐，不要惯常的《生日快乐歌》什么的，而要动画片《机器猫》的主题曲。我也摇头晃脑地跟着哼：我的伙伴机器猫，不抓老鼠不睡觉。两排水柱顽皮地喷散开去，路上的行人惊悸地跳着闪开。没跳得及的人，只好乖乖领受我的洒水车带来一场小暴雨。我得意地欣赏着四分五散的滑稽景象，面带一种惟恐天下不乱的坏笑。突如其来的混乱很快平复。弹一弹衣服上的水珠，人们继续行色匆匆。 

 还能想起一件和洒水车有关的往事。那是我十七岁生日的当天，高二时的事情。 

 记得那个生日过得很冷清。眼看着一天就要平静地过去的时候，接到朋友D的电话。D很高兴地说："我正在重庆旅游，漂亮姑娘多极了⋯⋯"正说着，突然D发出一声惨叫。我问怎么了。他哭丧着说："洒水车来了！"接着电话里扬起一阵"浏阳河弯过了九道弯"的歌声。想象着D站在街边打IC电话，被洒水车猝不及防地冲得狼狈不堪，我大笑了起来。"有没有搞错啊，晚上8点多了还洒个什么水！不过重庆很美丽很干净⋯⋯啊！"他一句话还没说完又凄惨地叫了一声。我问怎么了，他悲切地说："洒水车——又回来了。"电话那端又在唱"领导我们得解放啊咿呀咿得喂⋯⋯" 

## B，高中的时候住校。 

 宿舍是一栋背街的教学楼改建的。凌乱，破败，简陋得不堪。宿舍是三分之一的教室那么大。吱吱嘎嘎的木地板下藏着好多老鼠，会钻进没上锁的屉子，偷吃掉我没有吃完的面包和饼干。夜里会有汽车飞驰而过，碾入我的梦乡。还有那个长一脸刻薄相的舍管，时常厉声责备那些迟归的少男少女。但是我对这些不以为意。十六七岁的女孩子，总是有那么点无端端的乐观主义。我常常不上课，躲在宿舍的小床上看小说。也经常跑回家，还是躺着看小说。 

 年年岁岁一床书。这是多少年来都不曾改变的风景。 

 偶然一次进入舍管的房间。发现那是一整个的教室，但是堆满了各种杂物，留给她的空间也只有三分之一个教室。让我惊讶的是里面居然有一架钢琴，一架旧得叫人伤心的钢琴。可不管怎么说这是一架钢琴，依稀可见它昔日的高贵与光彩。我轻轻抚摩着琴身斑驳的残块，拥有钢琴是我的又一个梦想。那天后来发生的事情，更加让我惊奇。那个舍管，那个刻薄、衰老、贫穷、老土的舍管，优雅地为我演奏了一首又一首美妙动人的世界名曲。钢琴的音质已不清亮，却是格外的准。沉郁的贝九，温柔的《秋日的私语》，轻快的《土耳其进行曲》⋯⋯我带着崇拜的表情望着舍管，想着，这个女人，该有多少不为人知的故事和不见底端的深刻呀。

   高中时还有一个让我用羡慕的眼光看待过的女人。她是高三时教我们文科班的语文老师。长头发，身段玲珑，有一种不张扬的美丽。第一次上课时，她在黑板上工整地写下一行字：腹有诗书气自华。她让我领略到知识和思想所能散发的魅力。也是她，让我对文学的态度由随意玩赏转变为虔诚膜拜。她拥有的，是一个没有复杂经历的女人所能建立的极限值的深度。而没有复杂经历的女人，又是透明的、可爱的、与幸福接近的。何况她还如此睿智。我希望自己到了她那个年纪，也可以拥有如她般的美丽。毕业之后，在路上遇见过一次语文老师，和她的并不英俊的丈夫一起，挽着手臂安详散步。我眼中的她，依然很美。 

 我们那所高中美女云集。在这里，姿色稍逊一点的女孩都会自卑得无地自容。我则是一只彻头彻尾的丑小鸭。一直是不成形的短发，经常穿一身难看的校服，双肩背着大书包，流窜于烧烤屋和冷饮店。我曾对嘲笑我吃相不淑女的Ｄ宣称，等到了大学，我一定小鸡变凤凰。他不语，在那唱《篱笆女人和狗》的主题曲。 

 果然，进了大学，星星还是那个星星月亮还是那个月亮。我还是原来的那只小鸡。呵，灰姑娘常有，水晶舞鞋不常有。惟一的不同，是蓄起了和语文老师一样的长头发。 

## C，高中在一所以理科闻名的重点中学度过。 

 三年来，我的数学一直学得很出色。但是物理从来没能及格。 

 高一学理那会儿，我喜欢班里一个物理学得奇好的男孩。我喜欢他不是因为他物理学得棒，但他对我来说就像物理一样神秘莫测。我想要了解他，想要靠近他。可是，我又害怕打扰到他像天体运动一样规律井然的生活。在我眼中，他是如此优秀，他可以去完成我想做而做不到的事情，比如考入国防科技大去研制航空母舰。他对我来说又如同物理一样遥不可及，我怎么也搞不懂，怎么也无法及格。我只能悄悄地，远远地，有些哀怨地，看一看他。 

 由于糟糕的物理，我只得在高二时选择了转入文科班。艰难地做出这个决定之后，我将物理课本和参考资料，连同设计航母的梦想，以及一段没有开始也没有结局的故事，一并付之一炬。 

 宿舍里关系最好的姐妹是L。她失恋时，我也差不多失恋。不同的是，她的是轰轰烈烈后悲悲戚戚地分手，我的是尚未萌芽已经夭折。尽管不胜酒力，却也陪L喝过一次酒。碰杯时，L笑着说：请赐如意郎君两名，愿以猪头答谢。一晚上碰了二十次杯，允诺了二十只猪头。记得那天晚上L哭了，哭得很厉害。少年心事当弩云，痛和珍惜，是只有自己才明了的。 

 后来L没参加高考，出国到了中东的一个富裕小国。她写来信沉痛地说：该国全民信仰yisi兰教，不让喝酒也不让杀猪，所以至今没见如意郎君的影。
 
## D，我没有参加高考，保送到异地一所大学念中文。 

 说来很奇怪，我们那帮死党最后几乎都逃过了高考。同时，我们也都在十八岁以后的日子里独自背井离乡。开始练习自己洗衣服，挑选香皂和预防感冒，以及，在想家的时候做到不流泪。命运把我们推上一条路的起点，却从来不会让你看到终点有什么样的风景。 

 填了保送表格的第二天，我就收拾了书包跑回了家。看小说看漫画，也看电视看电影。当时很喜欢《将爱情进行到底》。那会儿李亚鹏还没有演古装剧破坏形象，他扮演的杨铮很迷人。我憧憬在大学里可以遇到一个杨铮那样洒脱的男孩，有风度有责任感，说话声音浑厚感性。Ｄ那种以打击我为乐的家伙全部消失。我也很喜欢小柯为片子写的歌：在我们相遇的地方依然人来人往，依然是年少无知的感伤。 

 2000年的夏天，西安雨水特别多。我只身一人来到这个北方城市读大学。很遗憾，大学里没有杨铮，也没有幻想中的相遇。学校不漂亮，宿舍之破与高中时的不相上下。后来我发现图书馆好看的小说很多，学校食堂的饭菜花样很多，水果又便宜又好吃。于是我在短暂的失落之后，又心平气和地遁入那种饱食终日无所用心的状态。 

 大学里的日子很平静。除了从小就养成的习惯Day-dreaming，最常做的事就是读书和写字。读书是因为想听人说话，写作是因为有话想说。后来其中的一部分文字渐渐见诸报端，还会接到一些读者来信。原以为自己会和我的文字一起被迅速地遗忘。谁知，却不断的有陌生人在遥远的地方不断的想起，并写来真诚的信笺，回应我的快乐和忧伤。这让我欣慰之余亦警醒，对自己写作的要求更加严格，不敢再像开始的时候那样写得漫不经心。 

 登陆校友录，看以前同学上传的照片，看傻男痴女们一个个蜕变成帅哥靓女。笑，然后悲愤。与他们相比，我的改变真的很小。而这种改变未必是值得珍惜和庆幸的，惯性使一切向前。惯性是可怕的，它悄无声息地谋杀了奇迹和超越的可能性。改变很小也是因为我这个人太不现实，也不够勇敢。太多的时候，思考代替了行动，文学覆盖了生活。尽管内心翻江倒海，表面依然波澜不惊。 

## E，今年夏天，西安又下了很长时间的雨。
已然熟悉的淅淅沥沥的雨滴声。这个城市留在我记忆里最初的声响。 

 假期的校园安静得有点落寞。我把自己一个人关在学校里孤独地复习。我想考研，我想得到一个机会回到我的家乡继续读书。人是矛盾的，奋不顾身地出走，迫不及待地回归。应了艾略特在上个世纪写下的谶语：在我的结束是我的开始。

   骑着我的小破车往返于宿舍和自习室，骑得飞快，也骑得轰响。长发在耳后飞扬。抬头，看飞鸟成群飞过。每日看十几个小时的书，挂着夸张的眼袋吓唬打饭的师傅。一天连上七个小时的政治理论课，上下来头晕目眩智力急剧下降。隔壁的女孩常常把收音机开得很大，放阿杜放得让我直想吐血。也放过好一点的，比如刘若英的《后来》。高中时流行过的歌。后来，我终于在眼泪中明白，有些人，一旦错过就不再。记忆中一个单薄的身影又在脑海里鲜活地荡漾开来—— 

 有些人一旦错过就不再。 

 隔壁女孩是学生物的，一个自制、和善、环保的理科生。无聊的时候会来找我聊一会儿天。我们摊开掌心互相研究对方的手相。中文系正儿八经地开过讲授星相命理的《周易》导读课，我煞有介事地叙说她的前世今生。而她则利用她的生物病理学知识告诉我，什么样的掌纹容易得什么样的遗传病。听着她吐出陌生的术语和符号，我想起自己也曾是一个相当勤奋的理科生。刹那间，有种白驹过隙的恍然之感。 

 惟一算得上娱乐的是到网吧看电影。这种方式有点贵，可我很沉迷。也曾爆笑也曾嚎啕，很丢脸但不自知。 

 看完电影，给学宗教美学的博士师兄写邮件，抱怨我被考研异化了。师兄回信说：黑格尔在《精神现象学》里说人的异化是必然的，是人实现自我的必要条件——博士就是博士，我又写邮件跟L说我想和博士发展。L说：中国地大物博，哪找不到个对象，找谁也别找学宗教的，还是一博士。 

## F，深夜躺下，总不能立即入睡。 

 雨还在下，落在沉睡着的城市之上。"吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。"辛弃疾的词，意境真好。随身听里反复地播放《Silentalltheseyears》，聆听过去的声音。梦里，看见十六七八岁的自己，向二十一岁的我慢慢走来。可我无法转回头主动地去和她迎面相遇。她来自昨日。她像eagles的老歌，即使忧伤也是明媚的。她不完美，但残缺得可爱。她总是微笑，这不含杂质的微笑善良得叫我心疼。一想到我已不是她，我就想找到D，或者L，去痛快地喝一次酒，然后，放肆地大哭一场。 

 放假时收到一个读高中的女孩来信，她过得不怎么快乐。郑钧在《怒放》专辑的文案上，引了《圣经·哥林多后书》的一句话形容他的状态：似乎忧愁，又时常是快乐的。花季雨季的年华，我就这样时喜时悲时而浑然不觉地度过。尽管如此，我还是异常怀恋我的高中生活。写下这篇文章，送给那个给我写信的女孩子，希望她珍惜她所处的美好年龄。也送给十六七八岁的自己。