# 为了命名那路上的忧伤


## 1，收音机

每一个寂寞的小孩都会有一个收音机年代。

一个小小的黑匣子里蕴藏着无限的快乐。男DJ女DJ，他们都有着迷人的声音。他们的声音教人迷惑让你忍不住想象他们还长着迷人的面孔。他们的语气听起来总是那么温顺友好，善良可爱。温柔地讲故事，轻快地说笑话，还懂得及时地播放好听的音乐。还有，似乎他们从不烦恼，轻易地就让你的心情也随之飞扬。

卡朋特的经典老歌《Yesterday once more》追寻的就是迷恋收音机的少年往事：我年少的时候，常常在收音机旁边守候聆听最心爱的歌曲⋯⋯歌者在结尾处唱道：Some can even make me cry.昨日重现，让我流泪。泪水为少年时的热忱和单纯而流下。

初中有一段时间，我曾非常着迷听收音机。那时的日子过得很潦草。有太多的时间无法填满，也有很多的热情愿意付出。打电话进电台点过歌，参加过有奖的智力游戏节目，还写信给排行榜为自己喜欢的歌曲投票。最喜欢的还是收听最新出来的歌曲，以及听一些长长短短的故事。常常在深夜里担惊受怕地听着鬼故事，听完了把头捂在被子里不敢伸出来。后来想起来，真觉得那个时候的自己是个傻小孩儿。而后来的后来，我几乎就不听收音机了。

我有两个同学对收音机保持热情至今。一个是大学宿舍的叫做阿非的一个姐妹。每天她都收听一个西安男人的节目。她给他写过很多信，打过很多电话，还在他过生日的时候冒充店员给他送过匿名的鲜花。非常浪漫的故事。

另一个是我初中的同桌。干脆，他就成了一名DJ。

## 2，出走

出走是一个极具*力的词。

出走意味着抛弃、逃离、孑然一身、踽踽独行，以及一个莫可预知的未来。是快刀斩乱麻式地解决问题，是伤心欲绝的不得已而为之，是茫然却又微存希望的寻找。

来数一数文学史上有多少个和出走有关或者由出走引出的故事。有因为婚姻问题而毅然出走的娜拉，正如鲁迅先生的追问“娜拉出走以后怎么办”，我们发现这样一出剧只能以娜拉的出走作个交代。纪德的《伪币制造者》里的裴奈尔发现自己是个私生子后也立即选择了出走，从此离开了家。《书剑恩仇录》里，霍青桐看到自己深爱的人爱上了自己纯真的妹妹，于是决定出走大漠。还有我们外表叛逆内里善良的霍尔顿，整个《麦田守望者》便是讲的十七岁的他出走几日的经历。

只因熟悉的地方没有风景。只因与周围摩擦得鲜血淋漓。我们得出走。离开让你伤心、挫败、厌倦、空虚的地方。或者你只是离开一会儿，换一副心情后再回来；或者，找一个新的空间从零开始，永远不再回去。

只是，现实的束缚让人很难潇洒起来，孤注一掷地出走谈何容易？人无论走到哪里，都还是在世事轮回里打转。除非死亡。然而，死亡和出走不是一个范畴。因为选择了出走，便同时流露出对生命的眷恋。所以，出走也只能是一种调整，一次过渡，一个病假。给你一次自由，自己支配自己，不受任何人的打扰，做一些想做的事情，暂时地忘掉生命里的那些垃圾。

我是个喜欢出走的人。因心情的起伏而决定。现代汉语老师在讲前a后a央a的时候我曾出走。假期在家里闷到快要发霉的时候我曾出走。考研的压力逼得我几近崩溃的时候我曾出走。尽管我走的并不远，走了一圈后仍是回到原地。仍会见到不同的人换上不同的面孔，做一些麻烦而且没有乐趣的工作，被一些小人破坏自己的大心情。可是，隐隐地却增加了心理强度。出走让我积蓄了力量，头脑明晰，目光笃定，心胸开阔。再回来时，我已不同了。

所以，我珍惜我的每一次出走。

## 3，信

信是纯朴感情的一次伤感流亡。

这句话出自一篇写得流光溢彩的先锋小说。第一次读到这个句子我就有种被直击心脏的感觉。

你一定写过信。用尽量工整的字，用漂亮干净的信纸，或者还会用一枚颇为珍贵的邮票。将信投递出后，你还在想象着若干天收到信的那个人展信时的表情。你笑不可抑地写下的事情也让他笑逐颜开。你洒下泪水的段落也使他的眼睛逐渐潮湿。你关切的问候和诚挚的祝福让他一个星期都阳光灿烂。于是你快乐地等待着回信，等待着自己的心声得到回应，也等待着收留别人的无所依托的感情。

我不大喜欢读一些所谓名人名家的书信集。因为信是具有私密性质的。一旦公开发表，必定是些无甚个性无关紧要的内容。而且，写信人若要知道信写出来以后会让千万不认识的人读到，恐怕坦率和真实就会大打折扣。倒是一直非常喜欢茨威格的小说《一个陌生女人的来信》。小说的主干就是一封信，一个女人写给他爱慕了很多年的一个作家的信。她的生命完全由他而牵动，她将自己一生的意义全部放置在他的身上。可他却从未认识她。她却并不恨他。始终在上帝的面前赞美与他相遇的那个时刻。在临死前写下一封信，让自己那辗转流离了一生的爱情作最后一次伤感流亡，让自己爱了一生的人亲手将这份真挚热烈的感情永远地收藏。一份爱坚持了一辈子，一封信写了一辈子。

现在的人似乎很少写信了，尤其是书信。因为忙，因为有趣的事太多，因为不愿意敞开心扉，因为不再那么关心他人的悲喜，因为自己也不愿意梳理自己的心情。我也是这样。我周围的许多人都是这样。我们都心照不宣。


有一天，我突然特别想念一个离得很远的朋友。我没有上网没有打电话，而是拿出纸笔想给他写一封信。可是，胸中积结的千言万语却凝滞在笔尖，什么也写不出来。想了又想，只在纸上淡淡地涂了三个单词：I miss you.数日后收到了他的回信，也是三个单词：so do I.

## 4，巧克力

巧克力是一种太容易带来快乐的美食。

棉棉的小说《糖》里的女主角感到恐惧时会往自己嘴里拼命塞巧克力。她的爱人说命苦的孩子会比较喜欢吃甜食。《赌神》里酷得要命的周润发在开局之前总会一口吞下一大块巧克力。我曾在自己的一篇小说里描述一个男孩的愿望：为自己心爱的女孩打劫超市，送给她所有包装漂亮的巧克力，然后在警察到来前飞快地把她带走。这也是我自己的愿望：我想得到很多巧克力，最好都有漂亮的小盒子。

我对巧克力保持着不可思议的热爱。吃巧克力的快乐有点没心没肺。精华就浓缩在那么一点点。如此沁人心脾的甜美，容易让人产生不着边际的幻想。自己给自己买巧克力是自己宠爱自己。得到的礼物是巧克力，则有一种被疼爱的感觉。

送我巧克力最多的人是长我五岁的表姐。她从小就是个极惹人喜爱的女孩子，所以她格外的善良、明朗和慷慨。她的初恋男友是一个很贫穷的人，却从不间断地给她买各种各样的巧克力。那时姐姐就喜欢和我分享她的甜蜜。他们在一起整整六年，后来还是分开了，只留下许多精致的装巧克力的盒子罐子。姐姐的后一任男友也很爱她，却几乎不给她买巧克力。

这时，姐姐开始自己购买巧克力，各种各样的，有漂亮小盒子的。大部分都送给了我。她温柔地对我说：“你这个年龄的女孩子，是该有人溺爱的。”

## 5，酒

古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。

武松是景阳冈的烈酒成就的英雄。李白斗酒诗百篇，一边劝人莫使金樽空对月，一边又说举杯消愁愁更愁。竹林七贤魏晋风度，个个都爱酒能酒。最为狂放的是刘伶，一边喝酒一边对仆人笑着说：死便埋我。杜拉斯酗酒海明威酗酒陀思妥耶夫斯基酗酒。一曲新词酒一杯。文人与酒有很多佳话。文人与酒有很多辛酸。

我一向对酒畏而远之。因为实在是不胜酒力。多喝两碗米酒也会满脸通红晕晕乎乎。有时，看着饭桌上哥们儿姐们儿举杯把盏的豪放劲儿好生羡慕，可还是不敢喝。每喝必要出丑。人生的有些境界，我们注定了是只能想象，观赏，叹服而亲自涉足的。

二○○三年的二月十四日，又一个没有情人的情人节。我和两个同样郁闷的家伙在西安的街头晃荡了一天。看见成双入对手持鲜花的我们就横眉冷对。吃饭的时候，我逞能一气灌下了一杯啤酒。起初还镇定，接着是半江瑟瑟半江红，不一会儿就成了全国山河一片红。摇摇晃晃地走出饭馆，我被塞进了出租车。我问我的脸色怎样，朋友笑着拍拍车门说，就像夏利车这么红。

我没有醉。我清楚得很，二月十四日，是我喜欢了五年的那个人的生日。

## 6，西安

生活在一个有内容的城市，生活也会有内容。

此时此刻——我在西安。凌晨四点。夜色将我团团包围。又逢失眠。失眠是因为黑夜幽魅的灵歌吸去了我的灵魂。听的是许巍现场版的《我的秋天》：伴着我的歌声是你心碎的幻想，你用你的眼泪抚摸我的寂寞。隐约听到现场有一个女声说出“我爱你”。可爱的女子，可爱的许巍。我的整个心情都被染成了秋天的颜色，萧瑟，迷蒙，清冷。我又在独处或者说仅和音乐相处时做回了最真实的自己。伸手，竟可触到上帝的双膝。

《在别处》是年轻一些时的许巍，妙不可言的吉他，飘逸的长发。苍白的脸，秋色的表情。足以打动任何一个年轻的姑娘。很多年前，许巍是一个站在风中痴痴望着一把昂贵吉他的少年。店主终于被感动了，以最低廉的价格卖给了许巍那把漂亮的吉他。于是有了《两天》，有了《青鸟》，有了《执著》。到了《那一年》，许多事情都在改变，再也没有那么善良的商人了。而许巍依然执著，在别处思念着他的城市。

十三朝古都，天飘皇气，地埋龙骨。西安绝对的地杰人灵。这地方出奇才，大才，怪才。远了不说就数数最近的——拍电影的出了张艺谋，IT界出了个SOHU的张朝阳。文坛从来就是热闹非凡：陈忠实，贾平凹，路遥⋯⋯连全国第一个因彩票成为千万富翁的奇人都出自此地。不由得你不信这座古城容易发生奇迹。最让我兴奋的是，西安盛产帅哥、摇滚和爱情。

大学四年能在西安度过，幸甚至哉。

## 7，诗歌

写诗是天才们的特权。

早有定论：诗是最纯粹的文学样式。诗是文学王冠上最亮的宝石。它短小精练，所以字字珠玑；它可直抒胸臆，所以直指人心；它言微旨远，所以耐人寻味。

我不会写诗。对此我曾感到非常的难过和绝望。后来有个诗写得不错的人安慰我说：没关系，诗人有两种，一种有诗才会写诗，一种有诗心会诗意地理解生活。

不会写诗，但极爱读诗。古代现代的诗都不会写，中国外国的诗都喜欢读。大二时被古汉老师逼着写严格讲究对仗的古诗，我写了一首奇滥无比的叠字七言诗，首联偷了杜甫的半句还算凑合，颔联自己想的整了一句“马行古道孤单单”。这一自己生造的“孤单单”以后常常被班里的高手拿出来笑谈。我很认命，我知道我写不了。但我可以欣赏，可以喜爱，让那些好的诗歌影响我的思维甚至整个的世界观。


我一直认为诗歌理论是很没有必要的。诗歌最重要的恰恰是那些言外之意，不可言传而只能用心灵去撞击的部分。我可以告诉你的只是我喜欢泰戈尔，他的诗真如夏花之绚烂，秋叶之静美。喜欢波德莱尔，因了他一句绝妙的比喻：我的青春是一场晦暗的风暴。十分的喜欢《中文系》的李亚伟。十二分的喜欢北岛和顾城。最喜欢的古诗是《春江花月夜》。

正在进行的这篇文章的标题就取自北岛的一首诗。似乎就在看到这句诗的一瞬，我已决定以此为题写一篇文章。我以为，回头看走过的路，快乐会引起一种亲切的怀念，这怀念会使人生出白驹过隙的叹息；痛苦会成为一道永不消失的伤痕，每想起一次会再疼痛一次。而快乐和痛苦，你行在路上的时候，是很难定义的。只有岁月流转，尘埃落定，回头深深一望，目光穿越时光的隧道，悉心聆听岁月的跫音，才有可能去为过去命名。