# 想和你去吹吹风

许多年前，你背着简单的行李，从苍茫北方来到烟雨江南，十八岁，一米八五的高个子，一张年轻的脸。  
          在有着露天电影院的大学里，你深深的爱上了一个长发的姑娘，你爱她爱得心疼。那是一个纯白的年代，所有的爱情都像木制吉他弹出的民谣歌曲，单纯而美丽。把两人的名字刻在操场边的梧桐树上,把缠绵的故事写成诗句唱成歌曲。夕阳，星夜，单车，一年开一季的樱花，年少的你以为这些都是爱情，以为这些就是爱情。你搂着你心爱的姑娘对她说你会爱她一生一世。没想到只一句，竟用尽了你全部的真诚。 
          开始是你们相遇，后来是你们分离。故事在还没有开始的时候就已将结局写好。只是你没有意识到。姑娘需要昂贵的衣服和香水，而你甚至买不起一枝新鲜的玫瑰。 
           很多年后的一个起风的夜晚，我和你在一起聊那些曾经感动过你的歌曲。你说你最喜欢《青春无悔》里的一句：你说你青春无悔包括所有对我的爱恋。我问你你可曾后悔。你说，没有，如果重来一次，我还是会选择和她再走一次。 
          也许所有的青春故事都是这样：青春的花开花谢，让我疲惫却不后悔；四季的雨飞雪飞，让我心醉却不堪憔悴。 

离开了大学的你依然在那座南方城市里流浪。像太阳底下一棵无家可归的树。 
          你不再思想那些纷繁的童话和梦，你没有时间考虑生存的压力和生命的尊严哪个更重要，你清楚地知道你现在最需要做的是在最短的时间内挣到最多的钱。开始的时候很难，但是后来一切都越来越顺。因为你够聪明够勤奋。而且，爱情的破碎 已经将你的稚弱和天真彻底埋葬。这助了你一臂之力。很快，你的钱越来越多，足够你去酒吧请陌生的漂亮女人喝任何一种牌子的酒。举杯对一个女人微笑时，脑海里却在荡漾初恋情人的笑靥，你想起她最喜欢喝的，是一种八二年产的红酒。 
          你终于知道了歌里唱的：思念一个人的滋味，就像喝了一杯冰冷的水。然后用很长很长的时间，一颗一颗流成眼泪。 
          暧昧的氛围，流转的灯光，明艳的红唇，可以打发夜的寂廖，却难以消退内心的空落。 
   
E时代来临。你也上网。上网泡妞。干脆就起一个嚣张的名字专事MM：我无聊所以我恋爱。-----看到这样的名字，纯情的小女孩们没有绕道走开，她们常常喜欢冒险她们以为会很好玩。愿者上钩。 
          你在网上成功地骗到了很多MM。其中一个是我的朋友“落忆无痕” 。你没花多少时间就把她迷得神魂颠倒。然后我在你们常去的聊天室见到了你，你正在对一个很酸的名字说一句很酸的话：一见到你我就有一种心跳的感觉......这句话我已经听落忆无数次地转述过。我不耐烦地打过去一句：怎么开场白老是这一句？你不紧不慢地回了一句：因为姑娘们以为这就是爱情。 
          不久后我就见到了你  。因为还是高中生的我坚定地认为已经二十五岁的你是个经验老道的骗子，我必须陪着我的已经晕头转向的朋友一起去见你。那天你穿着一身puma的运动服，你说你刚刚打完篮球有点饿，让我们陪你去吃东西。然后在一家麦当劳请我们吃冰淇淋，漫不经心地谈一些无法让人记住的话。只记得你把可乐倒在我的冰淇淋里，你说你很喜欢这种吃法让我试试。 
          陌生人相对总会有些尴尬，你却显然比我们两都要放松。我意识到我们和你不是一个级别的人物。你很有分寸的控制着你的热情，我知道你已经没有兴趣骗我的朋友。分手的时候你抽了一支烟，是三个五。 
          初步印象是：有魅力的成年男子。聪明，率真，深不可测。  
          再见时还是陪着落忆去赴约，看你和几个网友打篮球。虽然你和落忆的网络情缘宣告  GAME  OVER泡到的姑娘。你提起她时分明是赞赏的语气，说她嗓音特像莫文蔚说她唱《阴天》唱得特别好。可是当她无可救药地沦陷后，你却不动声色地全身而退。  
          这样的故事还有很多。你曾问一个也是网上遇到的姑娘想不想和你去淋雨。姑娘点点头就上了你的摩托车后坐。然后你带着她冲进雨里，雨越下越大，车速越来越快，环绕在你腰上的手臂越来越紧。停下来的时候，姑娘已承受不住这份浪漫，她说她要跟男朋友分手。你很冷静，你说，请别这样，我送你回家。
  你是一半是天使一半是蝎子的天蝎座。 
      
在BBS上我读到你的云飞雪落的爱情故事。我看见了你的伤口，于是开始理解你，不再每次见你便骂骗子。当我们可以温和地聊天时，我知道了你热爱摇滚，喜欢路遥和李敖的书。热爱摇滚是血液里天生的叛逆，你喜欢有血性有质感的音乐；喜欢路遥是因为《平凡的世界》，你说你和主人公一样是靠个人奋斗白手起家；喜欢李敖是因为他泡妞有一套，你推崇他说的“多情而不牵恋，友善而又淡然”。 
           你与你的初恋女友在两年后有了一次奇迹般的重逢。那天，她穿着一身黑色，你也穿着一身黑色。看到她的瞬间你的心在微微发颤。她笑着说你的气质像一个猎人，你微笑。然后你很绅士地请她喝酒，喝那种八二年产的红酒。喝的时候她哭了，她说她希望一切可以重来。你眉头微微一皱，发现感觉已经消失。然后平展双眉说，请别这样，让我送你回家。 
           你终于知道了忘掉一个人的滋味，就像欣赏一种残酷的美。然后用越来越小的声音，告诉自己坚强面对。 
           从此之后在感情方面你更加潇洒，但这是一件很悲伤的事情。因为你发现自己已经很难毫无保留地投入了，虽然你很容易爱慕一个女人。正像你在PLAN里说的：了解游戏规则，然后放手一搏。你非常乐与和姑娘们玩爱情游戏，你会把过程玩得尽量精彩让她们终身难忘。可是，姑娘，你千万千万别当真。或者你当真了但千万不要表现出来。否则就没有乐趣。一旦越过了底线破坏了规则，你就会马上改变表情坚决地说不行，然后客气地送她们回家。 
           这世界有这样的一些人，你不必了解他，但你可以去爱他；你可以去爱他，但不必和他在一起。 
           要想陪你玩，要想玩得久一点，姑娘们必须了解这一点。否则就输得一败涂地。                                                  

我和你也在玩游戏。你曾用我的女士单车送我回家，喝水的时候一气喝了三份。于是便有了经常拿出来笑谈的三碗不过岗的故事。 

你曾很认真的对我说，不要找男朋友，给我留一点机会。我笑，我说，不要给我留机会，你怎样都可以，大不了搞得你家破人亡。你说，你想当后妈吗 ?   我们一起大笑。 

其实，认识你不久，我就去了外地念大学，我们只断断续续见过几次面。 

现在想起的是一首老歌，《想和你起吹吹风》，虽然已是不同时空，仍可以迎着风，随你说说心 中的梦。         

（后记）：这不是一篇完整的文章，前天把它的前半部分打了上去，本想过几天有空再把后半部分打上去。但，很抱歉，昨天上传播学概论，用了这本2002年12期的《萌芽》占座，没想到。去的时候，书已经不见了，问周围的人，都说不知。那天晚上我恍恍惚惚，回来就睡了，但却展转反侧，大半夜没能睡着。记忆中都是一些关于这本书的旧事。我想到高考前，我曾手握这本书，独自一人踱到江边。迎着温柔的江风想一些曾经的感动和失落，想一想它曾给我的希望和力量。但现在，什么都没了。我只能坐在这儿痛苦而失落的回忆，回忆
然后，便杳无音讯。 
直到一次在OICQ上遇上。我问你生日怎么过的。你说：“在大海里游泳，有点冷，但很刺激。”我问：“没有遇到美人鱼吗？”你说：“我只想见到你。”真是本性不该，逮着机会就要占便宜。我笑，我说：“三句话不离泡妞的本行。”并无多少久别重逢的寒暄，只与你随意谈笑几句便下了线。 
到深圳的第一天正好是你二十六岁生日，你的人生正在加速度前进。 
然后又是很长时间没有任何的联络。偶尔会想起你，想起时我总是会笑的。想想，笑笑，便过了。 
我们的情谊很完美，尽管我们已经分开。 

在一个没有任何特别的日子里，接到你的电话。你说：“我时我无聊所以我恋爱。”我笑，第一句就问你结婚了没。你大笑，说没有没有，还是单身呢，连女朋友都没有。我说：“罢了，你不交女朋友还不是为了泡妞更自由。”你说：“不是不是，现在我已经不泡妞了。”我说：“不是吧，应该说泡妞由职业便成了爱好。”你笑着否定，说现在有很多该做的事情还没有做，没空泡妞。我们还是像相识多年的老朋友一样乱开玩笑，没有一点冷场。 
我是个记忆力非常好的人，总能记住别人一般会忽略的细枝末节。你有些惊讶地听到一些自己已经模糊到想不起来的话被我道出，你说：“你比我想象的要出色。”我说：“不是，是你记性太差了。” 
临挂电话，你说：“隔着深圳的海就可以看到香港，你看我有没有可能交一个香港的女朋友？”我说：“有可能，在你身上发生任何事都是有可能的。”你说：“呵呵，你把我说得很恐怖。”然后你要走我的Email地址，说好跟我邮件联系。 
第二天上网我看到了你的邮件，你很动情地回忆了一些事情，然后你说正在听陈奕迅的歌，喜欢歌里唱的“期待你感动，真实的我们难相处。” 
我给你回信说，陈奕迅的歌我只喜欢一首《婚礼的祝福》：你的喜帖是我的请帖。最后，向你的香港女朋友问好。 

然后又没了你的消息。 
直到今天。 

写完这篇文字，想起的是一首老歌：想和你再去吹吹风，虽然已是不同时空，还是可以迎着风，随你说说心中的梦。